СТАРЕЦЪТ И МОРЕТО

Той беше старец, който лови риба сам с лодка в Гълфстрийм и той
бяха изминали вече осемдесет и четири дни, без да ловят риба. В първия
четиридесет дни едно момче беше с него. Но след четиридесет дни без
риба, родителите на момчето му бяха казали, че старецът вече е определено
и накрая _salao_, което е най-лошата форма на нещастник и момчето
бяха отишли по тяхна заповед с друга лодка, която улови три добри риби
първата седмица. На момчето му стана тъжно да види стареца да влиза във всяка
ден с празен лодка и той винаги слизаше, за да му помогне да го носи
или навитите въжета, или гафела, харпуна и платното, което беше
навити около мачтата. Платното беше закърпено с чували с брашно и,
навито, изглеждаше като знаме на постоянно поражение. Старецът беше слаб и изтощен с дълбоки бръчки по гърба
врата. Кафявите петна от благотворния рак на кожата, които слънцето носи
от отражението му върху тропическото море бяха по бузите му. Петната
минаваше добре по страните на лицето му и ръцете му бяха с дълбоки гънки
белези от боравене с тежка риба по въжетата. Но нито един от тези белези
бяха свежи. Те бяха стари като ерозия в пустиня без риба. Всичко в него беше старо, освен очите му, а те бяха същите
цвят като морето и бяха весели и непобедени. — Сантяго — каза му момчето, докато се изкачваха по брега, откъдето
скифът беше изтеглен. „Мога да дойда с теб отново. Направихме някои
пари."

Старецът беше научил момчето да лови риба и момчето го обичаше. — Не — каза старецът. „Вие сте с лодка на късмет. Останете с тях.“

„Но помни как изкара осемдесет и седем дни без риба и след това ние
хващах големи всеки ден в продължение на три седмици."

— Спомням си — каза старецът. „Знам, че не ме изостави, защото
ти се съмняваше."

„Татко ме накара да си тръгна. Аз съм момче и трябва да му се подчинявам.“

— Знам — каза старецът. "Съвсем нормално е."

— Той няма много вяра.

— Не — каза старецът. "Но ние имаме. Нали?"

— Да — каза момчето. „Мога ли да ви предложа една бира на терасата и тогава
ще вземем нещата вкъщи."

— Защо не? - каза старецът. — Между рибари.

Те седяха на терасата и много от рибарите се подиграваха на старите
човек и той не беше ядосан. Други, от по-възрастните рибари, погледнаха
него и бяха тъжни. Но те не го показаха и говореха учтиво
за течението и дълбочините, на които бяха прокарали въдиците си и
постоянното хубаво време и това, което бяха видели. Успешният
рибарите от този ден вече бяха там и бяха заклали своя марлин
и ги изнесе, поставени в цял ръст на две дъски, с двама мъже
залитайки в края на всяка дъска, до къщата за рибки, където те
изчакаха камиона за лед, за да ги откарат до пазара в Хавана. Тези
който беше хванал акули, ги беше занесъл във фабриката за акули от другата страна
страна на залива, където бяха вдигнати на блок и приспособления, техните
черен дроб отстранен, перките им отрязани и кожите им одрани и
месото им се нарязва на ивици за осоляване. Когато вятърът беше от изток, през пристанището се носеше миризма откъм
фабрика за акули; но днес имаше само лека нотка на миризмата
защото вятърът се беше отдръпнал на север и след това намаля и то
беше приятно и слънчево на терасата. — Сантяго — каза момчето. — Да — каза старецът. Държеше чашата си и мислеше за много
преди години. „Мога ли да изляза да ти взема сардини за утре?“

„Не. Отивай да играеш бейзбол. Аз все още мога да греба, а Рохелио ще хвърли
мрежа."

„Бих искал да отида. Ако не мога да ловя риба с вас, бих искал да служа
по някакъв начин."

— Ти ми купи бира — каза старецът. — Ти вече си мъж.

„На колко години бях, когато за първи път ме взехте в лодка?“

„Пет и едва не бяхте убити, когато донесох рибата твърде зелена
и той почти разкъса лодката на парчета. можеш ли да си спомниш?"

„Мога да си спомня пляскането и блъскането на опашката и счупването на препятствието
и шума от клубовете. Спомням си как ме хвърли в
поклони се там, където бяха мокрите навити въжета и усети как цялата лодка потръпва
и шумът от това, че го удряте с бухалки, сякаш отсичате дърво и т
сладка миризма на кръв навсякъде по мен."

— Наистина ли си спомняш това или просто ти го казах?

— Спомням си всичко от времето, когато за първи път отидохме заедно.

Старецът го погледна с изгорелите си от слънцето, уверени и любящи очи. „Ако беше моето момче, щях да те изведа и да залагам“, каза той. „Но ти
са на баща ти и майка ти и ти си в лодка на късмет."

„Мога ли да взема сардините? Знам и откъде мога да взема четири примамки."

„Моят ми остана от днес. Сложих ги в сол в кутията."

— Нека да взема четири пресни.

— Едно — каза старецът. Надеждата и увереността му никога не бяха изчезнали. Но сега бяха освежаващи, както когато ветрецът се надига. — Две — каза момчето. — Две — съгласи се старецът. — Да не си ги откраднал?

— Бих — каза момчето. — Но аз си купих тези.

— Благодаря ви — каза старецът. Той беше твърде прост, за да се чуди кога го е направил
постигнал смирение. Но той знаеше, че го е постигнал и знаеше, че е така
не беше позорно и не носеше загуба на истинска гордост. „Утре ще бъде добър ден с това течение“, каза той. — Къде отиваш? – попита момчето. „Далеч, за да влезеш, когато вятърът се промени. Искам да изляза преди това
е светлина."

„Ще се опитам да го накарам да работи далеч“, каза момчето. „Тогава, ако закачите
нещо наистина голямо, ние можем да ви помогнем."

"Той не обича да работи твърде далеч."

— Не — каза момчето. „Но аз ще видя нещо, което той не може да види
като работеща птица и го накарайте да излезе след делфина."

— Толкова ли са му зле очите?

— Той е почти сляп.

— Странно е — каза старецът. „Той никога не е карал костенурки. това е
това, което убива очите."

— Но години наред си карал костенурки извън Москито Коуст и твоите очи
са добри."

— Аз съм странен старец.

„Но сега достатъчно ли си силен за една наистина голяма риба?“

„Мисля, че да. И има много трикове."

— Нека да вземем нещата вкъщи — каза момчето. „За да мога да взема мрежата за кастинг
и тръгни след сардините."

Взеха екипировката от лодката. Старецът понесе мачтата
рамото му и момчето носеше дървената кутия с навитата,
твърдо сплетени кафяви линии, гафът и харпунът с дръжката. The
кутията с примамките беше под кърмата на скифа заедно с тоягата
който беше използван за покоряване на големите риби, когато бяха докарани заедно. Никой нямаше да краде от стареца, но беше по-добре да вземе платното
и тежките линии у дома, тъй като росата беше лоша за тях и въпреки че той беше
съвсем сигурен, че никой местен човек няма да открадне от него, помисли си старецът
че гафът и харпунът са ненужни изкушения за напускане с лодка. Те тръгнаха заедно по пътя до бараката на стареца и влязоха
през отворената му врата. Старецът облегна мачтата с увитата й
плава до стената и момчето слага кутията и другите съоръжения до нея
то. Мачтата беше дълга почти колкото едната стая на бараката. The
барака е направена от здрави пъпки-щитове на кралската палма, които са
наречено _guano_ и в него имаше легло, маса, един стол и a
поставете на мръсния под, за да готвите с дървени въглища. На кафявите стени на
сплесканите, припокриващи се листа на здравото влакнесто _гуано_ там
беше цветна картина на Светото сърце на Исус и друга от
Богородица от Кобре. Това бяха мощи на жена му. Веднъж е имало a
оцветена снимка на жена му на стената, но той я беше свалил
защото го правеше твърде самотен да го види и беше на рафта в
ъгъл под чистата му риза. — Какво имаш за ядене? – попита момчето. „Тенджера жълт ориз с риба. Искаш ли малко?"

„Не. ще ям вкъщи. Искаш ли аз да направя огъня?"

„Не. Ще го направя по-късно. Или мога да ям ориза студен."

— Мога ли да взема мрежата за хвърляне?

— Разбира се.

Нямаше излята мрежа и момчето се сети кога я бяха продали. Но те преминаваха през тази измислица всеки ден. Нямаше гърне с
жълт ориз и риба и момчето също знаеше това. — Осемдесет и пет е щастливо число — каза старецът. „Как искаш
да видиш как донасям един, облечен над хиляда паунда?"

„Ще взема мрежата за хвърляне и ще отида за сардини. Ще седнеш ли на слънце в
вратата?"

„Да. Имам вчерашния вестник и ще прочета бейзбола."

Момчето не знаеше дали и вчерашният вестник е измислица. Но
старецът го извади изпод леглото. "Перико ми го даде в _bodega_", обясни той. „Ще се върна, когато взема сардините. Ще запазя твоите и моите
заедно на лед и можем да ги споделим на сутринта. Когато се върна
можеш да ми разкажеш за бейзбола."

"Янките не могат да губят."

— Но се страхувам от индианците от Кливланд.

„Имай вяра в янките, сине мой. Помислете за великия Ди Маджо."

„Страхувам се и от тигрите от Детройт, и от индианците от Кливланд.“

„Бъдете внимателни или ще се страхувате дори от Червените от Синсинати и Белите
Сокс от Чикаго."

— Ти го проучи и ми кажи, когато се върна.

„Мислите ли, че трябва да купим терминал на лотарията с
осемдесет и пет? Утре е осемдесет и петият ден."

— Можем да го направим — каза момчето. „Но какво да кажем за осемдесет и седемте от
вашият страхотен рекорд?"

„Не може да се случи два пъти. Мислиш ли, че можеш да намериш осемдесет и пет?"

— Мога да поръчам един.

„Един лист. Това са два долара и половина. От кого можем да го заемем
от?"

„Това е лесно. Винаги мога да взема назаем два долара и половина."

„Мисля, че може би и аз мога. Но гледам да не вземам назаем. Първо ти
вземам назаем. Тогава ти молиш."

— Стопли се, старче — каза момчето. „Не забравяйте, че сме през септември.“

„Месецът, когато идват големите риби“, каза старецът. „Всеки може да бъде
рибар през май."

— Сега отивам за сардините — каза момчето. Когато момчето се върна, старецът спеше на стола и слънцето
беше надолу. Момчето свали старото армейско одеяло от леглото и го разпъна
над облегалката на стола и над раменете на стареца. Те бяха
странни рамене, все още мощни, макар и много стари, и шията беше
също все още силен и гънките не се виждаха толкова много, когато старецът
беше заспал и главата му падна напред. Ризата му беше толкова закърпена
много пъти беше като платното и петната бяха избелели за много
различни нюанси на слънцето. Главата на стареца обаче беше много стара
и със затворени очи нямаше живот на лицето му. Вестникът
лежеше върху коленете му и тежестта на ръката му я държеше там в
вечерен бриз. Беше бос. Момчето го остави там и когато се върна старецът беше неподвижен
заспал. „Събуди се старче“, каза момчето и сложи ръка на един от старците
мъжки колене. Старецът отвори очи и за миг се връщаше от
много далеч. После се усмихна. — Какво имаш? – попита той. — Вечеря — каза момчето. — Ще вечеряме.

— Не съм много гладен.

„Хайде и яж. Не можеш да ловиш риба и да не ядеш."

— Имам — каза старецът, като стана и взе вестника
сгъвайки го. После започна да сгъва одеялото. — Дръж одеялото около себе си — каза момчето. „Няма да ловите риба без
ям, докато съм жив."

— Тогава живей дълго и се пази — каза старецът. — Какво ядем?

— Черен боб и ориз, пържени банани и малко яхния.

Момчето ги беше донесло в двуетажен метален контейнер от
Тераса. Двата комплекта ножове, вилици и лъжици бяха в неговия
джоб с хартиена салфетка, увита около всеки комплект. — Кой ти даде това?

„Мартин. Собственикът."

— Трябва да му благодаря.

— Вече му благодарих — каза момчето. — Няма нужда да му благодариш.

"Ще му дам корема на голяма риба", каза старецът. „Има
той направи това за нас повече от веднъж?"

— Така мисля.

„Трябва да му дам нещо повече от шкембето тогава. Той е много
внимателно за нас."

— Изпрати две бири.

— Най-много харесвам бирата в кутии.

„Знам. Но това е в бутилки, бира Hatuey, и аз я вземам обратно
бутилки."

— Много любезно от ваша страна — каза старецът. — Да ядем ли?

— Молих те за това — нежно му каза момчето. „Не съм пожелал
да отворите контейнера, докато сте готови."

— Вече съм готов — каза старецът. — Имах нужда само от време да се измия.

Къде се изми? – помисли си момчето. Водопроводът на селото беше два
улици надолу по пътя. Трябва да имам вода тук за него, момчето
мисъл, и сапун и добра кърпа. Защо съм толкова безмислен? аз трябва
вземете му друга риза и яке за зимата и нещо подобно
обувки и друго одеяло. — Яхнията ви е страхотна — каза старецът. — Разкажи ми за бейзбола — помоли го момчето. „В Американската лига това са янките, както казах“, каза старецът
щастливо. „Днес загубиха“, каза му момчето. „Това не означава нищо. Великият Ди Маджо отново е себе си."

— Те имат и други мъже в екипа.

„Естествено. Но той прави разликата. В другата лига, между
Бруклин и Филаделфия Трябва да взема Бруклин. Но тогава се сещам за
Дик Сислър и онези страхотни алеи в стария парк."

„Никога не е имало нищо като тях. Той удря най-дългата топка, която имам
виждан някога."

„Помниш ли кога идваше на Терасата? исках да взема
той лови риба, но бях твърде плах да го попитам. Тогава те помолих да попиташ
той и ти бяхте твърде плахи."

„Знам. Беше голяма грешка. Може да е тръгнал с нас. Тогава ние
щяхме да имаме това през целия си живот."

„Бих искал да взема страхотния ДиМаджио за риболов“, каза старецът. „Казват, че баща му бил рибар. Може би е бил беден като нас
и би разбрал."

„Бащата на великия Сислер никога не е бил беден и той, бащата, беше беден
играеше в голямата лига, когато беше на моята възраст."

„Когато бях на твоята възраст, бях пред мачтата на квадратен снабден кораб, който
избягах в Африка и съм виждал лъвове по плажовете вечер."

„Знам. Ти ми каза."

„За Африка ли да говорим или за бейзбол?“

— Мисля, че бейзбол — каза момчето. "Разкажете ми за великия Джон Дж. Макгроу."  Той каза _Jota_ за J. „Той също понякога идваше на Терасата в по-старите дни. Но
той беше груб и рязък и труден, когато пиеше. Неговата
умът беше както върху конете, така и върху бейзбола. Поне носеше списъци с
коне през цялото време в джоба си и често произнасяше имената на
коне по телефона."

„Той беше страхотен мениджър“, каза момчето. „Баща ми смята, че той е бил
най-великият."

„Защото той идваше тук най-много пъти“, каза старецът. „Ако Durocher
е продължил да идва тук всяка година баща ти би го помислил за
най-великият мениджър."

„Кой всъщност е най-великият мениджър, Луке или Майк Гонзалес?“

— Мисля, че са равни.

— И най-добрият рибар си ти.

„Не. Познавам другите по-добре."

"_Qu va_", каза момчето. „Има много добри рибари и някои
страхотни. Но имаш само ти."

„Благодаря ви. Ти ме правиш щастлив. Надявам се, че няма да дойде риба
чудесно, че ще ни докаже, че грешим."

"Няма такава риба, ако все още си силен, както казваш."

— Може да не съм толкова силен, колкото си мисля — каза старецът. „Но аз знам
много трикове и имам решение."

„Трябва да си легнете сега, за да сте свежи на сутринта. Ще занеса нещата обратно на терасата."

„Лека нощ тогава. Ще те събудя сутринта."

— Ти си моят будилник — каза момчето. „Възрастта е моят будилник“, каза старецът. „Защо старците се будят така
рано? Да имаш един по-дълъг ден?"

— Не знам — каза момчето. „Знам само, че младите момчета спят
късно и трудно."

— Спомням си го — каза старецът. — Ще те събудя навреме.

„Не обичам да ме буди. Сякаш бях по-нисш."

— Знам.

— Спи спокойно, старче.

Момчето излезе. Бяха яли без светлина на масата и
старецът свали панталона си и си легна по тъмно. Той се претърколи
вдигнете панталоните си, за да направите възглавница, като поставите вестника вътре в тях. Нави се в одеялото и заспа върху другите стари вестници
които покриваха пружините на леглото. Той заспа след малко и сънуваше Африка, когато беше
момче и дългите златни плажове и белите плажове, толкова са бели
нараняваш очите си и високите носове и големите кафяви планини. той
сега живееше покрай този бряг всяка нощ и в сънищата си чуваше
сърф рев и видях местните лодки да идват през него. Той миришеше
катранът и дъбът на палубата, докато спеше, и той усети миризмата на
Африка, която земният бриз донесе сутрин. Обикновено, когато подушеше сухоземния бриз, се събуждаше и се обличаше, за да тръгне
и събуди момчето. Но тази вечер миризмата на сухоземния бриз дойде много силно
рано и той знаеше, че е твърде рано в съня му и продължи да мечтае
вижте белите върхове на островите, издигащи се от морето и тогава той
мечтаех за различните пристанища и рейдовете на Канарските острови. Той вече не мечтаеше за бури, нито за жени, нито за велики събития,
нито на големи риби, нито битки, нито състезания за сила, нито негови
съпруга. Сега мечтаеше само за места и за лъвовете на плажа. Те играеха като млади котки в здрача и той ги обичаше, както обичаше
момчето. Той никога не е мечтал за момчето. Просто се събуди, погледна навън
отворената врата към луната, разви панталоните си и ги обу. Той уринира пред бараката и след това се изкачи по пътя, за да го събуди
момче. Трепереше от сутрешния студ. Но той знаеше, че ще го направи
потръпва и че скоро ще гребе. Вратата на къщата, в която живеело момчето, била отключена и той я отворил
и влезе тихо с боси крака. Момчето спеше на легло
в първата стая и старецът можеше да го види ясно на светлината
който дойде от умиращата луна. Той леко хвана единия крак и
задържа го, докато момчето се събуди и се обърна и го погледна. Старецът
кимна и момчето взе панталона си от стола до леглото и,
седна на леглото, дръпна ги. Старецът излезе през вратата и момчето дойде след него. Той беше
сънен и старецът сложи ръка през раменете му и каза: „Аз съм
съжалявам."

"_Qu va_", каза момчето. "Това е, което човек трябва да направи."

Вървяха по пътя до бараката на стареца и по целия път
път, в тъмното се движеха боси мъже, носещи мачтите на
техните лодки. Когато стигнаха до бараката на стареца, момчето взе ролките въдицата
кошницата, харпуна и гафа и старецът носеше мачтата
с навитото платно на рамото му. — Искаш ли кафе? – попита момчето. „Ще сложим екипировката в лодката и тогава ще вземем.“

Те пиха кафе от кутии с кондензирано мляко на едно рано сутрин място, което
обслужвал рибари. — Как спа, старче? – попита момчето. Сега се събуждаше
въпреки че все още му беше трудно да напусне съня си. — Много добре, Манолин — каза старецът. "Днес се чувствам уверен."

— И аз — каза момчето. „Сега трябва да взема вашите и моите сардини
вашите пресни примамки. Той сам ни носи оборудването. Той никога не иска никого
да нося нещо."

— Ние сме различни — каза старецът. „Оставям те да носиш нещата, когато
бяха на пет години."

— Знам го — каза момчето. „Веднага се връщам. Изпийте още едно кафе. Имаме кредит тук.“

Той тръгна бос по кораловите скали към ледената къща, където
примамките бяха складирани. Старецът бавно изпи кафето си. Това беше всичко, което щеше да има през целия ден
и той знаеше, че трябва да го вземе. От много време вече яденето имаше
отегчаваше го и той никога не носеше обяд. Вътре имаше бутилка вода
носа на лодката и това беше всичко, което му трябваше за деня. Момчето се беше върнало със сардините и двете примамки, увити в
вестник и те се спуснаха по пътеката до скифа, усещайки
пясък под краката им, вдигна лодката и я плъзна вътре
водата. — Успех старче.

— Успех — каза старецът. Той монтира въжените връзки на греблата
върху щифтовете на отвора и, навеждайки се напред срещу натиска на
остриета във водата, той започна да гребе от пристанището в тъмното. Имаше други лодки от другите плажове, които излизаха в морето и
старецът чу потапянето и бутането на веслата им, въпреки че не можеше
вижте ги сега, луната беше под хълмовете. Понякога някой говореше в лодка. Но повечето от лодките бяха
безшумен, с изключение на потапянето на греблата. Те се разпръснаха след тях
бяха извън входа на пристанището и всеки се насочи към своята част
от океана, където се надяваше да намери риба. Старецът знаеше, че е така
отиде далече и той остави миризмата на земята зад себе си и загреба навън
в чистата ранна утринна миризма на океана. Той видя
фосфоресценцията на тревата от Персийския залив във водата, докато гребеше над частта
на океана, който рибарите нарекоха големия кладенец, защото имаше
внезапна дълбочина от седемстотин фатома, където всякакви риби
събрани поради завихрянето, което течението направи срещу стръмното
стени на дъното на океана. Тук имаше концентрации на
скариди и риба за стръв и понякога стада калмари в най-дълбоките
дупки и те се издигаха близо до повърхността през нощта, където всички
скитащи риби, хранени с тях. В тъмното старецът усещаше наближаването на утрото и докато гребеше
той чу треперещия звук, когато летящите риби напуснаха водата и
съскайки, че техните втвърдени криле направиха, когато се рееха далеч в
тъмнина. Той много обичаше летящите риби, тъй като те бяха негови основни
приятели на океана. Жал му беше за птиците, особено за малките
деликатни тъмни рибарки, които винаги летяха и гледаха и почти
никога не намира и той си помисли: „Птиците имат по-труден живот от нас
с изключение на птиците разбойници и тежките силни. Защо го направиха
правят птиците толкова деликатни и фини като тези морски лястовици, когато океанът
може ли да е толкова жесток? Тя е мила и много красива. Но тя може да бъде такава
жестоко и идва толкова внезапно и такива птици, които летят, гмуркане и
лов, с техните тихи тъжни гласове са направени твърде деликатно за
море."

Винаги е мислил за морето като за _la mar_, както я наричат хората
на испански, когато я обичат. Понякога тези, които я обичат, казват лошо
неща за нея, но те винаги се казват, сякаш е жена. Някои от по-младите рибари, тези, които са използвали буйове като плувки за своите
линии и имаше моторни лодки, купени, когато черният дроб на акула беше донесъл много
пари, говореше за нея като за _el mar_, което е мъжко. Говореха за нея
като състезател или място или дори враг. Но старецът винаги
мислех за нея като за женствена и като нещо, което дава или задържа голямо
услуги и ако е правила диви или нечестиви неща, е било, защото е можела
не им помагайте. „Луната й въздейства така, както на жена, помисли си той. Гребеше стабилно и не му беше трудно, тъй като се държеше добре
в рамките на неговата скорост и повърхността на океана беше равна с изключение на
случайни завихряния на течението. Той оставяше течението да направи a
трета от работата и като започна да се съмва, видя, че вече е
по-далеч, отколкото се надяваше да бъде в този час. Работих в дълбоките кладенци цяла седмица и не направих нищо, помисли си той. Днес
Ще разбера къде са стадата от паламуд и бели бели и може би
ще има голям с тях. Преди да е съвсем светло, той извади примамките си и започна да се носи с тях
течението. Една стръв беше на четирийсет фатома. Вторият беше при
седемдесет и пет, а третият и четвъртият бяха долу в синята вода при
сто сто двадесет и пет фатома. Всяка стръв висеше
главата надолу с дръжката на куката вътре в рибата за стръв, завързана и
зашит плътно и цялата издадена част на куката, извивката и
точка, беше покрита с пресни сардини. Всяка сардина беше закачена
през двете очи, така че да направят половин гирлянд върху изпъкналото
стомана. Нямаше част от куката, която голяма риба да може да усети
който не беше сладък мирис и добър вкус. Момчето му беше дало две пресни малки риби тон, или белези, които висяха
на двете най-дълбоки линии като отвеси, а на другите имаше голям
син бегач и жълт жак, който е бил използван преди; но те бяха
все още в добро състояние и имах отличните сардини, за да им дам
аромат и привлекателност. Всяка линия, дебела около голям молив,
беше завързана върху зелено настъргана пръчка, така че всяко дърпане или докосване на
стръвта караше пръчката да се потопи и всяка линия имаше две намотки от четиридесет фатома
което може да се направи бързо към другите резервни намотки, така че, ако беше
необходимо, една риба може да извади над триста фатома въдица. Сега мъжът наблюдаваше потапянето на трите пръчки отстрани на
скиф и гребете внимателно, за да поддържате линиите прави нагоре и надолу и в
подходящата им дълбочина. Беше доста светло и всеки момент слънцето
ще се издигне. Слънцето изгря тънко от морето и старецът можеше да види другия
лодки, ниско над водата и добре навътре към брега, разпръснати напречно
течението. Тогава слънцето беше по-ярко и блясъкът се появи върху водата
и след това, когато се избистри, плоското море го изпрати обратно в очите му така
че го боли рязко и той гребеше без да го гледа. Той погледна
надолу във водата и наблюдаваше линиите, които отиваха право надолу
тъмнината на водата. Той ги държеше по-изправени от всеки друг, така че
че на всяко ниво в тъмнината на потока ще има стръв
чакаше точно там, където искаше да бъде всяка риба, която плуваше там. Други ги оставяха да се носят по течението и понякога бяха на шейсет
фатома, когато рибарите смятаха, че са на сто. Но, помисли си той, пазя ги прецизно. Само аз нямам никакъв късмет
повече. Но кой знае? Може би днес. Всеки ден е нов ден. Така е
по-добре да имаш късмет. Но бих предпочел да бъда точен. Тогава, когато дойде късметът
вие сте готови. Слънцето вече беше с два часа по-високо и не нараняваше очите му толкова много
да гледам на изток. Сега се виждаха само три лодки
те се виждаха много ниско и далеч от брега. Цял живот ранното слънце е наранявало очите ми, помисли си той. И все пак те са
все още добре. Вечер мога да гледам направо в него, без да го получа
чернотата. Има повече сила и вечер. Но в
сутрин е болезнено. Точно тогава той видя птица военен човек с дългите си черни криле да кръжи
в небето пред него. Той направи бързо падане, наклонено надолу към своя
крила с обратен размах и след това отново кръг. — Той има нещо — каза старецът на глас. — Той не просто гледа.

Той гребеше бавно и стабилно към мястото, където кръжеше птицата. той
не бързаше и държеше линиите си прави нагоре и надолу. Но той
претъпка малко течението, така че все още лови правилно
макар и по-бързо, отколкото би ловил, ако не се опитваше да използва
птица. Птицата се издигна по-високо във въздуха и отново закръжи с крилата си
неподвижен. Тогава внезапно се гмурна и старецът видя летящи риби
изскочи от водата и плава отчаяно над повърхността. — Делфин — каза старецът на глас. „Голям делфин“.

Той премести греблата си и извади малко въже изпод носа. то
имаше въжен водач и средна кука и го закара с една от стръвта
сардините. Той го пусна отстрани и след това го направи бързо до a
пръстеновиден болт в кърмата. След това примамва друга линия и я оставя навита
в сянката на лъка. Той се върна към гребането и към гледането на
дългокрила черна птица, която сега работеше ниско над водата. Докато гледаше как птицата отново се потапя, накланяйки крилата си за гмуркане и
след това ги размахваше диво и неефективно, докато следваше летенето
риба. Старецът можеше да види леката издутина във водата, която беше голяма
вдигнат делфин, докато следваха бягащата риба. Делфините бяха
прорязвайки водата под полета на рибата и ще бъде вътре
водата, шофиране със скорост, когато рибата падна. Това е голямо училище
на делфин, помисли си той. Те са широко разпространени и летящите риби имат
малък шанс. Птицата няма шанс. Летящите риби са твърде големи
за него и те вървят твърде бързо. Гледаше как летящата риба избухва отново и отново и
неефективни движения на птицата. Това училище се е измъкнало от
аз, помисли си той. Те се изнасят твърде бързо и твърде далеч. Но може би
Ще взема бездомник и може би голямата ми риба е около тях. Моят голям
рибата трябва да е някъде. Облаците над земята сега се издигнаха като планини и брегът беше само
дълга зелена линия със сиво-сините хълмове зад нея. Водата беше а
сега тъмно синьо, толкова тъмно, че беше почти лилаво. Докато гледаше надолу
в него видя червеното отсяване на планктона в тъмната вода и
странната светлина, която слънцето направи сега. Гледаше репликите си, за да ги види
отиде право надолу, далеч от погледа, във водата и той беше щастлив да го види
много планктон, защото това означава риба. Странната светлина на слънцето
водата, сега, когато слънцето беше по-високо, означаваше хубаво време и също
формата на облаците над земята. Но птицата почти беше излязла
гледка сега и нищо не се показваше на повърхността на водата, освен малко
петна от жълти, избелели от слънцето саргасови плевели и лилаво,
формализиран, преливащ желатин пикочен мехур на португалски военен човек
плаващи близо до лодката. Обърна се на една страна и после се изправи
себе си. Носеше се весело като мехур с дългото си смъртоносно лилаво
нишки, влачещи се на ярд зад него във водата. „_Agua mala_“, каза мъжът. — Ти, курво.

От мястото, където леко замахна към греблата си, той погледна надолу към
вода и видях малките риби, които бяха оцветени като следата
нишки и плуваше между тях и под малката сянка мехурчето
направен, докато се носи. Те бяха имунизирани срещу неговата отрова. Но мъжете не бяха
и когато някои от нишките ще се хванат за въже и ще останат там
лигав и лилав, докато старецът работеше с риба, щеше да го направи
рани и рани по ръцете и ръцете му от сорта на отровен бръшлян или
отровният дъб може да даде. Но тези отравяния от _agua mala_ дойдоха
бързо и ударен като камшичен удар. Преливащи се мехурчета бяха красиви. Но те бяха най-фалшивото нещо
в морето и старецът обичаше да гледа как големите морски костенурки ядат
тях. Костенурките ги видяха, приближиха ги отпред и се затвориха
очите им, така че те бяха напълно затворени и ги изядоха нишки и
всички. Старецът обичаше да вижда как костенурките ги ядат и много му харесваше
ходете по тях на плажа след буря и ги чувайте да пукат, когато той
стъпил върху тях с роговите стъпала на краката си. Той обичаше зелените костенурки и ястребовите клюни с тяхната елегантност и бързина
и тяхната голяма стойност и той изпитваше приятелско презрение към огромното,
глупави глави, жълти в бронята си, странни в техните
правене на любов и щастливо ядене на португалските войници с техните
затворени очи. Не изпитваше мистика към костенурките, въпреки че беше пътувал с лодки за костенурки
в продължение на много години. Съжаляваше за всички, дори за големите гърбове на багажника
които бяха дълги колкото лодката и тежаха един тон. Повечето хора са
безсърдечен към костенурките, защото сърцето на костенурката бие с часове
след като е бил нарязан и заклан. Но старецът си помисли, аз
имам и такова сърце и краката и ръцете ми са като техните. Той яде
белите яйца, за да си даде сили. Той ги изяде през целия май
да бъде силен през септември и октомври за наистина големите риби. Той също така пиеше чаша масло от черен дроб на акула всеки ден от големия барабан
бараката, където много от рибарите държаха съоръженията си. Беше там
за всички желаещи рибари. Повечето рибари мразеха вкуса. Но
не беше по-лошо от това да ставаш в часовете, когато ставаха, и беше
много добър срещу всякакви настинки и грипове и беше полезен за очите. Сега старецът погледна нагоре и видя, че птицата отново кръжи. — Намерил е риба — каза той на глас. Никаква летяща риба не проби повърхността и
нямаше разпръскване на риба за стръв. Но докато старецът гледаше, а
малка риба тон се издигна във въздуха, обърна се и падна с главата напред в
вода. Рибата тон блестеше в сребро на слънцето и след като той се отпусна назад
във водата се издигна още един и още един и те скачаха всички
посоки, разбъркване на водата и скачане в дълги скокове след
стръв. Обикаляха го и го караха. Ако не пътуват твърде бързо, аз ще вляза в тях, старецът
помисли си и той наблюдаваше как училището работи с водата и птицата
сега пускане и потапяне в стръвта риба, която е била принудена да
изплуват в паниката си. „Птицата е голяма помощ“, каза старецът. Точно тогава кърмовата линия
дойде опъната под крака му, където беше държал примка от въдицата, и той
пусна греблата си и усети тежестта на треперещото придърпване на малката риба тон
докато държеше здраво въдицата и започна да я влачи. Треперенето
се увеличи, когато се дръпна навътре и можеше да види синия гръб на рибата вътре
водата и златото на страните му, преди да го прехвърли през хълбока
и в лодката. Той лежеше на кърмата на слънце, сбит и куршум
оформен, големите му неинтелигентни очи втренчени, докато той избиваше живота си
срещу дъските на лодката с бързите треперещи удари на
спретната му, бързо движеща се опашка. Старецът го ударил по главата за
доброта и го ритна, тялото му все още трепереше, под сянката на
кърмата. — Албакор — каза той на глас. „Ще направи красива стръв. Ще тежи
десет лири."

Не помнеше кога за първи път беше започнал да говори на глас, когато беше
сам по себе си. Беше пял, когато беше сам навремето и той
понякога беше пеел през нощта, когато беше сам, управлявайки часовника си
ударите или в лодките с костенурки. Сигурно беше започнал да говори
на глас, когато е сам, когато момчето си е тръгнало. Но той не помнеше. Когато той и момчето ловиха риба заедно, обикновено говореха само когато беше
необходимо. Говореха през нощта или когато бяха обхванати от лошо
времето. Смятало се за добродетел да не се говори излишно в морето
и старецът винаги го е смятал за такъв и го е уважавал. Но сега
той каза мислите си на глас много пъти, тъй като нямаше кой да те
може да дразни. „Ако другите ме чуят да говоря на глас, ще си помислят, че съм
луд - каза той на глас. „Но тъй като не съм луд, не ме интересува. И
богатите имат радиостанции, за да говорят с тях в лодките си и да ги доведат
бейзболът."

Сега не е време да мислим за бейзбол, помисли си той. Сега е моментът да
мисли само за едно нещо. Това, за което съм роден. Може да има a
голям около това училище, помисли си той. Вдигнах само един изостанал
от белите кори, които се хранеха. Но те работят далеч и
бързо. Всичко, което се показва на повърхността днес, се движи много бързо и
на североизток. Може ли това да е времето на деня? Или е някакъв знак за
времето, което не знам? Сега не виждаше зеленината на брега, а само върховете му
сини хълмове, които се виждаха бели, сякаш бяха заснежени и
облаци, които приличаха на високи снежни планини над тях. Морето беше
много тъмно и светлината правеше призми във водата. Безбройните петна от
планктонът беше унищожен сега от високото слънце и беше само
големи дълбоки призми в синята вода, които старецът видя сега със своите
линии, отиващи право надолу във водата, която беше дълбока една миля. Рибата, рибарите наричаха всички риби от този вид тон и
отличавани сред тях само с техните собствени имена, когато дойдоха на себе си
да ги продадат или да ги разменят за примамки, отново паднаха. Слънцето печеше
сега и старецът го усети на тила си и усети потта
се стичат по гърба му, докато гребе. Мога просто да се унасям, помисли си той, да спя и да сложа въже
около пръста на крака ми, за да ме събуди. Но днес са осемдесет и пет дни и трябва
риба през деня добре. Точно тогава, наблюдавайки репликите му, той видя един от стърчащите зелени
пръчките се потапят рязко. — Да — каза той. — Да — и хвърли греблата си, без да блъска лодката. Той посегна към линията и я задържа нежно между палеца и
показалеца на дясната си ръка. Не почувства нито напрежение, нито тежест и се задържа
линията леко. После пак дойде. Този път беше пробно
дърпане, нито здраво, нито тежко, и той знаеше точно какво е то. един
сто фатома надолу марлин ядеше сардините, които покриваха
връх и стеблото на куката, където стърчи ръчно изкованата кука
от главата на малка риба тон. Старецът държеше линията деликатно и нежно, с лявата си ръка,
го отвърза от пръчката. Сега можеше да го остави да премине през неговия
пръсти, без рибата да усеща напрежение. Толкова далече, той трябва да е огромен през този месец, помисли си той. яж ги,
риба. Яжте ги. Моля, изяжте ги. Колко са пресни и ти надолу
там шестстотин фута в тази студена вода в тъмното. Направете друг
обърнете се на тъмно и се върнете и ги изяжте. Усети лекото деликатно дръпване и след това по-силно дръпване, когато a
главата на сардината трябва да е било по-трудно да се счупи от куката. Тогава нямаше нищо. — Хайде — каза старецът на глас. „Направи още един завой. Просто помириши
тях. Не са ли прекрасни? Яжте ги добре сега и тогава има
риба тон. Трудно, студено и прекрасно. Не се срамувай, рибка. Яжте ги."

Той чакаше с линията между палеца и пръста си, наблюдавайки го
и другите линии в същото време за рибата може да са изплували нагоре или
надолу. След това отново дойде същото деликатно дърпащо докосване. — Ще го вземе — каза старецът на глас. — Господ да му помогне да го вземе.

Той обаче не го взе. Той беше изчезнал и старецът не усети нищо. „Не може да си е отишъл“, каза той. „Христос знае, че не може да си отиде
правейки завой. Може би е бил пристрастен преди и си спомня
нещо от него."

Тогава усети нежното докосване на линията и се зарадва. — Беше само негов ред — каза той. — Той ще го вземе.

Беше щастлив да усети нежното издърпване и тогава усети нещо твърдо
и невероятно тежък. Това беше теглото на рибата и той я остави
приплъзване на линията надолу, надолу, надолу, развиване на първия от двата резерва
бобини. Докато слизаше, плъзгайки се леко през това на стареца
пръсти, той все още усещаше голямата тежест, въпреки натиска на
палецът и пръстът му бяха почти незабележими. — Каква риба — каза той. „Сега го държи настрани в устата си и е така
тръгвам с него."

Тогава ще се обърне и ще го глътне, помисли си той. Той не каза това
защото знаеше, че ако кажеш нещо добро, то може и да не се случи. той
знаеше каква огромна риба е това и си помисли как се отдалечава в
тъмнина с рибата тон, държана напречно в устата му. В този момент той
усети, че спира да се движи, но тежестта все още беше там. След това теглото
увеличи и той даде повече линия. Той затегна натиска си
палец и пръст за момент и теглото се увеличи и изчезна
право надолу. — Той го взе — каза той. — Сега ще го оставя да го изяде добре.

Той остави линията да се изплъзне между пръстите му, докато се пресегна надолу със своите
лявата ръка и закрепете свободния край на двете резервни намотки към
цикъл на двете резервни намотки на следващата линия. Сега той беше готов. той
сега имаше три намотки от въже от четиридесет фатома в резерв, както и
намотка, която използваше. — Изяж още малко — каза той. — Изяж го добре.

Изяж го така, че върхът на куката да влезе в сърцето ти и да убие
ти, помисли си той. Качи се по-леко и ме остави да забия харпуна в теб. Добре. готови ли сте Бяхте ли достатъчно дълго на масата? "Сега!" каза той на глас и удари силно с двете си ръце, спечели един ярд
линия и след това удря отново и отново, замахвайки с всяка ръка
последователно върху въжето с цялата сила на ръцете си и на
завъртяната тежест на тялото му. Нищо не стана. Рибата просто се отдалечи бавно и старецът
не можеше да го повдигне и сантиметър. Неговата линия беше силна и създадена за тежко
риба и той я държеше на гърба си, докато стана толкова опъната, че мънистата на
водата скачаше от него. След това започна да издава бавен съскащ звук
във водата и той все още го държеше, като се подпираше на препятствието
и облягане назад срещу дърпането. Лодката започна бавно да се отдалечава
към северозапад. Рибите се движеха стабилно и пътуваха бавно по тихата вода. Другите примамки все още бяха във водата, но нямаше какво да бъде
готово. — Иска ми се да имам момчето — каза старецът на глас. „Тегли ме а
риба и аз съм тегличът. Мога да направя линията бързо. Но тогава той
може да го счупи. Трябва да го държа колкото мога и да му давам линия, когато той
трябва да го имам. Слава Богу, той пътува и не слиза."

Какво ще правя, ако той реши да падне, не знам. Какво ще направя, ако
той звучи и умира не знам. Но ще направя нещо. има
много неща, които мога да направя. Той държеше въжето на гърба си и наблюдаваше наклона му във водата
и скифът се движи стабилно на северозапад. Това ще го убие, помисли си старецът. Той не може да прави това вечно. Но четири часа по-късно рибата все още плуваше стабилно в морето,
теглене на скифа, а старецът все още беше здраво подпрян с него
линия през гърба му. „Беше обяд, когато го закачих“, каза той. — И никога не съм го виждал.

Беше натиснал силно сламената си шапка на главата си, преди да закачи
риба и режеше челото му. Той също беше жаден и получи
падна на колене и като внимаваше да не дръпне въдицата, се премести като
навътре в носа, доколкото можеше, и достигна бутилката с вода с една
ръка. Отвори и отпи малко. След това той се опря на
лък. Той си почиваше, седнал на нестъпалата мачта и платно, и не се опитваше
да мислиш, а само да търпиш. После погледна зад себе си и видя, че не се вижда земя. Това прави
няма разлика, помисли си той. Винаги мога да вляза на блясъка от
Хавана. Има още два часа преди слънцето да залезе и може би ще го направи
дойде преди това. Ако не го направи, може би ще измисли
луна. Ако не го направи, може би ще дойде с изгрева. Нямам спазми и се чувствам силен. Той е този, който държи кукичката в себе си
устата. Но каква риба да тегли така. Трябва да му е затворена устата
стегнат на жицата. Иска ми се да можех да го видя. Иска ми се да можех да го видя
само веднъж, за да знам какво имам срещу себе си. Рибата не промени нито курса, нито посоката си през цялата тази нощ
доколкото човекът можеше да разбере от гледането на звездите. След това беше студено
слънцето залезе и потта на стареца изсъхна студено по гърба му и
ръцете и старите му крака. През деня беше взел чувала, който
покри кутията със стръвта и я разпръсна на слънце, за да изсъхне. След слънцето
слезе, той го завърза около врата си, така че да виси на гърба му
и той внимателно го прокара надолу под линията, която беше напречна на неговата
рамене сега. Чувалът смекчи линията и той беше намерил начин
облегнат напред срещу носа, така че да му е почти удобно. The
положението всъщност беше само малко по-малко непоносимо; но той се сети
като почти удобно. Аз не мога да направя нищо с него и той не може да направи нищо с мен, помисли си той. Не и докато продължава така. Веднъж той се изправи, уринира през борда на лодката и погледна
звездите и провери курса му. Линията се показваше като a
фосфоресцираща ивица във водата направо от раменете му. Сега се движеха по-бавно и блясъкът на Хавана не беше такъв
силен, така че той знаеше, че течението трябва да ги носи към
на изток. Ако изгубя блясъка на Хавана, трябва да отидем повече до
на изток, помисли си той. Защото, ако курсът на рибата беше верен, трябва да го видя
за още много часове. Чудя се как бейзболът се появи в гранда
лиги днес, помисли си той. Би било чудесно да направите това с a
радио. Тогава той си помисли, мисли за това винаги. Помислете какво сте
правейки. Не трябва да правите нищо глупаво. Тогава той каза на глас: „Иска ми се да имам момчето. Да ми помогне и да види това.“

Никой не трябва да е сам на стари години, помисли си той. Но е така
неизбежно. Трябва да не забравям да ям рибата тон, преди да се развали
да се поддържат силни. Помнете, колкото и малко да искате, че вие
трябва да го изяде сутрин. Запомни, каза си той. През нощта около лодката дойдоха две морски свине и той чу
те се търкалят и духат. Той можеше да направи разликата между
духащ шум, издаван от мъжкия, и въздишащият удар на женската. „Добри са“, каза той. „Те играят и се шегуват и обичат един
друг. Те са наши братя като летящите риби."

Тогава той започна да съжалява за голямата риба, която беше закачил. Той е
прекрасен и странен и кой знае на колко години е, помисли си той. Никога
имал ли съм толкова силна риба, нито такава, която да се държи толкова странно. Може би
той е твърде мъдър, за да скочи. Можеше да ме съсипе със скок или с диво бързане. Но може би той е бил пристрастен много пъти преди и той знае, че това е така
така трябва да води битката си. Той не може да знае, че е само един
човек срещу него, нито че е старец. Но каква страхотна риба е той
е и какво ще донесе на пазара, ако плътта е добра. Той взе
стръвта като мъжки и той дърпа като мъжки и борбата му няма
паника в него. Чудя се дали има някакви планове или е просто такъв
отчаян като мен? Спомни си времето, когато беше закачил един от чифт марлин. Мъжкият
рибите винаги оставят женската риба да се нахрани първа, а закачената риба
жена, направи дива, обзета от паника, отчаяна битка, която скоро
я изтощи и през цялото време мъжкият остана с нея, пресичайки
линията и обикаляйки с нея по повърхността. Беше останал толкова близо
че старецът се страхува да не пререже въдицата с опашката си, която
беше остър като ятаган и почти с този размер и форма. Когато старите
мъжът я беше гафирал и я ударил, държейки банкнотата на рапирата с нея
ръба на шкурка и я удряше по темето й, докато тя
цветът се превърна в цвят почти като подложката на огледала, а след това,
с помощта на момчето я вдигна на борда, мъжката риба остана до
страна на лодката. След това, докато старецът разчистваше линиите и
приготвяйки харпуна, мъжката риба скочи високо във въздуха до него
лодката, за да види къде е женската и след това се спусна дълбоко, неговата
лавандулови крила, които бяха гръдните му перки, широко разперени и всички негови
показват се широки лавандулови ивици. Беше красив, старецът
спомни си и той беше останал. Това беше най-тъжното нещо, което съм виждал с тях, помисли си старецът. Момчето също беше тъжно и ние я помолихме за прошка и веднага я заклахме. — Иска ми се момчето да беше тук — каза той на глас и се намести срещу него
заоблените дъски на носа и усети силата на голямата риба
през въжето, което държеше през раменете си, движейки се стабилно към
каквото си беше избрал. Когато веднъж, поради моето предателство, му се наложи да направи a
избор, помисли си старецът. Изборът му беше да остане в дълбоката тъмна вода далеч отвъд всичко
примки, капани и предателства. Моят избор беше да отида там, за да намеря
него отвъд всички хора. Отвъд всички хора на света. Сега сме
се съединиха и бяха от обяд. И няма кой да помогне
един от нас. Може би не трябваше да бъда рибар, помисли си той. Но това беше
нещото, за което съм роден. Със сигурност трябва да запомня да ям рибата тон
след като стане светло. Известно време преди дневна светлина нещо хвана една от примамките, които бяха
зад него. Той чу как пръчката се счупи и въдицата започна да се втурва
над планшира на скифа. В тъмнината той разхлаби ножницата си
нож и поемайки цялото напрежение на рибата върху лявото си рамо той
облегна се назад и преряза въжето срещу дървото на планшира. Тогава той
преряза другата линия най-близо до него и на тъмно направи свободните краища
на резервните намотки бързо. Той работеше умело с едната ръка и
постави крака си върху намотките, за да ги задържи, докато затягаше възлите си. Сега
той имаше шест резервни намотки въже. Имаше по две от всяка стръв, която имаше
отрязани и двете от стръвта, която рибата беше хванала, и всички бяха
свързан. „След като съмне, помисли си той, ще работя обратно до четирийсетте фатома
стръв и я отрежете също и свържете резервните намотки. ще имам
изгубих двеста фатома добър каталонски _cordel_ и куките и
лидери. Това може да бъде заменено. Но кой заменя тази риба, ако закача
някаква риба и тя го отрязва? Не знам каква беше тази риба
хваща въдицата току що. Може да е бил марлин или ширококлюн или
акула. Никога не съм го усещала. Трябваше да се отърва от него твърде бързо. Той каза на глас: „Иска ми се да имам момчето“.

Но ти нямаш момчето, помисли си той. Имате само себе си и
по-добре се върнете към последния ред сега, на тъмно или не
тъмното и го отрежете и закачете двете резервни бобини. Така че той го направи. По тъмно беше трудно и веднъж рибата направи а
вълна, която го дръпна надолу по лицето и направи разрез под окото му. Кръвта се стичаше малко по бузата му. Но се коагулира и изсъхна
преди да стигне до брадичката му и той се върна към лъка и
опряно в дървото. Той намести чувала и внимателно го обработи
линия, така че да се натъкне на нова част от раменете му и, като я държите
закотвен с раменете си, той внимателно усети придърпването на рибата и
след това усети с ръката си движението на лодката през водата. Чудя се защо е направил това килване, помисли си той. Жицата трябва да има
се подхлъзна на големия хълм на гърба му. Със сигурност гърбът му не може да се усети
толкова зле, колкото и моята. Но той не може да тегли този лодка вечно, не
без значение колко е велик. Сега всичко е изчистено, което може да направи
проблеми и имам голям резерв от линия; всичко, което човек може да поиска. — Рибко — каза той тихо на глас, — ще остана с теб, докато умра.

Предполагам, че и той ще остане при мен, помисли си старецът и зачака
за да е светло. Сега беше студено във времето преди зората и той
притиснат към дървата, за да са топли. Мога да го направя, докато той може, той
мисъл. И в първата светлина линията се простираше навън и надолу
водата. Лодката се движеше стабилно и когато първият ръб на слънцето
роза беше на дясното рамо на стареца. — Тръгнал е на север — каза старецът. Течението ще ни е поставило
далече на изток, помисли си той. Иска ми се той да се обърне с
ток. Това би показало, че е изморителен. Когато слънцето се издигна още повече, старецът разбра, че рибата е
не е уморително. Имаше само един благоприятен знак. Наклонът на линията
показа, че плува на по-малка дълбочина. Това не е задължително
означава, че той ще скочи. Но той може. — Дай господ да скочи — каза старецът. „Имам достатъчно линия, за да се справя
него."

Може би ако мога да увелича напрежението само малко, това ще го нарани и
ще скочи, помисли си той. Сега, когато е светло, нека скочи така
той ще напълни чувалите по гръбнака си с въздух и тогава не може да тръгне
дълбоко да умреш. Той се опита да увеличи напрежението, но въжето беше опънато до
на ръба на точката на пречупване, откакто беше закачил рибата и той
усети грубостта, когато се облегна назад, за да дръпне, и разбра, че може да откаже
повече напрежение върху него. Никога не трябва да го дръпвам, помисли си той. Всеки идиот
разширява разреза, който куката прави и след това, когато скочи, може да хвърли
то. Така или иначе се чувствам по-добре със слънцето и за първи път не ми се налага
разгледайте го. Имаше жълта трева на връвта, но старецът знаеше, че това само се прави
допълнително съпротивление и той беше доволен. Това беше жълтата трева от Персийския залив
направи толкова много фосфоресценция през нощта. „Рибка“, каза той, „обичам те и те уважавам много. Но ще го направя
да те убия мъртъв, преди този ден да свърши."

Да се ​​надяваме, че е така, помисли си той. Една малка птица се приближи към лодката от север. Беше коприварче
и лети много ниско над водата. Старецът виждаше, че е така
много уморен. Птицата направи кърмата на лодката и си почина там. Тогава той полетя
около главата на стареца и опря на линията, където той беше повече
удобно. — На колко си години? – попита старецът птицата. „Това първият ли ти е
пътуване?"

Птицата го погледна, когато заговори. Беше твърде уморен дори за преглед
въдицата и той се олюля на нея, докато деликатните му крака я стиснаха бързо. — Стабилно е — каза му старецът. „Твърде стабилно е. Не трябва
бъди толкова уморен след безветрена нощ. Какво идват птиците?"

Ястребите, помисли си той, които излизат в морето, за да ги посрещнат. Но той каза
нищо от това за птицата, която така или иначе не можеше да го разбере и кой
ще научи за ястребите достатъчно скоро. — Почини си добре, малка птица — каза той. — Тогава влез и вземи своето
шанс като всеки човек, птица или риба."

Това го насърчи да говори, защото гърбът му се беше схванал през нощта
и сега наистина боли. „Остани в къщата ми, ако искаш, птицо“, каза той. „Съжалявам, че не мога
вдигнете платното и ще ви отведе с лекия бриз, който се издига. Но аз съм с приятел."

Точно тогава рибата внезапно се заклати, което повлече стареца надолу
върху носа и щеше да го издърпа зад борда, ако не беше се стегнал
себе си и даде някаква линия. Птицата беше излетяла нагоре, когато въдицата дръпна и старецът не го направи
го видях да си отива. Опипа внимателно линията с дясната си ръка и
забелязал, че ръката му кърви. — Тогава нещо го нарани — каза той на глас и дръпна линията към
вижте дали може да обърне рибата. Но когато той докосваше счупването
точка, която той държеше стабилно и се отпусна назад срещу напрежението на линията. „Сега го усещаш, рибо“, каза той. — И аз съм такъв, Бог знае.

Сега той се огледа за птицата, защото щеше да я хареса
компания. Птицата я нямаше. Не остана дълго, помисли си човекът. Но там, където вие, е по-грубо
вървят, докато стигнете до брега. Как позволих на рибата да ме разреже
това едно бързо дръпване, което направи? Сигурно ставам много глупав. или
може би гледах малкото птиче и си мислех за него. сега аз
ще обърна внимание на работата си и тогава трябва да ям рибата тон, така че аз
няма да има провал на силата. — Иска ми се момчето да беше тук и да имах малко сол — каза той на глас. Преместване на тежестта на линията към лявото му рамо и коленичене
внимателно изми ръката си в океана и я задържа там, потопена,
за повече от минута, гледайки как кръвта се отдалечава и стабилно
движението на водата срещу ръката му, докато лодката се движеше. „Той се забави много“, каза той. Старецът би искал да задържи ръката си в солената вода по-дълго
но се страхуваше от ново внезапно заклащане на рибата и се изправи
и се стегна и вдигна ръка срещу слънцето. Беше само а
линия изгаряне, което беше порязало плътта му. Но беше в работната част на
неговата ръка. Знаеше, че ще има нужда от ръцете му, преди това да свърши и той
не обичаше да го режат преди да започне. „Сега“, каза той, когато ръката му изсъхна, „трябва да изям малката риба тон. аз
може да го достигне с гафа и да го изяде тук спокойно."

Той коленичи и намери рибата тон под кърмата с гафа и дръпна
към него, като го държите далеч от навитите линии. Задържане на линията
отново с лявото си рамо и подпрян на лявата си ръка и ръка, той
свали рибата тон от куката и я върна на място. Той постави
едно коляно върху рибата и нарежете надлъжно ивици тъмночервено месо
от задната част на главата до опашката. Те бяха клиновидни ивици
и ги отряза от задната кост до ръба на
корема. Когато изряза шест ленти, той ги разстила върху дървото
лъка, избърса ножа си в панталона си и вдигна трупа на
хвана паламуд за опашката и го изпусна зад борда. „Не мисля, че мога да изям цял“, каза той и извади ножа си
през една от лентите. Усещаше постоянното силно придърпване на
линия и лявата му ръка беше свита. Опъна се здраво върху тежката връв
и той го погледна с отвращение. „Каква ръка е това“, каза той. „Спази тогава, ако искаш. направи
себе си в нокът. Няма да ви помогне."

Хайде, помисли си той и погледна надолу към тъмната вода под наклона на
линията. Изяж го сега и ще укрепи ръката. Това не е
грешка на ръката и сте били много часове с рибата. Но можете
остане с него завинаги. Яжте паламуда сега. Той взе парче, сложи го в устата си и го дъвче бавно. то
не беше неприятно. Сдъвчете го добре, помисли си той, и ще вземете всички сокове. Няма да е лошо
да се яде с малко лайм или с лимон или със сол. — Как се чувстваш, ръка? — попита той схванатата ръка, която беше почти като
скован като rigor mortis. — Ще хапна още малко за теб.


Той изяде другата част от парчето, което беше разрязал на две. Той дъвчеше
внимателно и след това изплюйте кожата. „Как е, ръка? Или е твърде рано да се знае?"

Взе още едно пълно парче и го сдъвка. „Това е силна пълнокръвна риба“, помисли си той. „Имах късмета да получа
него вместо делфин. Делфинът е твърде сладък. Това едва ли е сладко
цялата и цялата сила е все още в него."

„Няма смисъл обаче да бъдеш нищо друго освен практично, помисли си той. Иска ми се да имам малко сол. И не знам дали слънцето ще изгние или
изсушете това, което е останало, така че по-добре да изям всичко, въпреки че не съм гладен. Рибата е спокойна и стабилна. Ще изям всичко и тогава ще бъда
готов. — Имай търпение, ръка — каза той. — Правя това за теб.

Иска ми се да можех да нахраня рибите, помисли си той. Той ми е брат. но аз
трябва да го убие и да остане силен, за да го направи. Бавно и съвестно той
изяде всички клиновидни ивици риба. Той се изправи, избърсвайки ръка в панталона си. — Сега — каза той. „Можеш да пуснеш въжето, ръка, и аз ще се справя с него
само с дясната ръка, докато спреш с тези глупости." Той постави своята
левия крак върху тежката линия, която лявата ръка беше държала, и легна назад
срещу придърпването към гърба му. „Бог да ми помогне спазмите да преминат“, каза той. „Защото не знам
какво ще направи рибата."

Но изглежда спокоен, помисли си той, и следва плана си. Но какво е неговото
план, помисли си той. А какво е моето? Моята трябва да импровизирам към неговата
поради големия му размер. Ако скочи мога да го убия. Но той
остава долу завинаги. Тогава ще остана долу с него завинаги. Той потърка схванатата ръка в панталоните си и се опита да ги смекчи
пръсти. Но не се отваряше. Може би ще се отвори със слънцето, той
мисъл. Може би ще се отвори, когато силната сурова риба тон се усвои. Ако
Трябва да го имам, ще го отворя, струва колкото струва. Но аз го правя
не искам да го отварям сега насила. Оставете го да се отвори сам и се върнете
по собствено желание. В крайна сметка злоупотребявах с него много през нощта, когато беше
необходимо за освобождаване и обединяване на различните линии. Той погледна през морето и разбра колко сам е сега. Но можеше
вижте призмите в дълбоката тъмна вода и линията, простираща се напред и
странната вълнообразност на спокойствието. Облаците вече се трупаха
за попътния вятър и той погледна напред и видя полет от диви патици
гравиращи се на фона на небето над водата, след което се размазват, после
ецване отново и той знаеше, че никой човек никога не е сам в морето. Помисли си за това как някои мъже се страхуват да останат извън полезрението на земя в малък район
лодка и знаеха, че са прави в месеците на внезапно лошо време. Но
сега бяха в ураганни месеци и когато няма урагани,
времето на ураганните месеци е най-доброто от цялата година. Ако има ураган, винаги виждате признаците му в небето
дни напред, ако сте на море. Те не го виждат на брега, защото те
не знам какво да търся, помисли си той. Земята трябва да направи a
разлика също във формата на облаците. Но нямаме ураган
идва сега. Той погледна към небето и видя бялата купа, изградена като приятелски настроена
купчини сладолед и високо горе бяха тънките пера на цируса
срещу високото септемврийско небе. „Лек _brisa_“, каза той. — По-добро време за мен, отколкото за теб, рибо.

Лявата му ръка все още беше свита, но той бавно я развързваше. Мразя спазми, помисли си той. Това е предателство към собственото тяло. то
унизително е пред другите да имаш диария от птомаин
отравяне или да повърнете от него. Но спазъм, той го смяташе за
_calambre_, унижава се особено когато е сам. Ако момчето беше тук, можеше да го разтрие вместо мен и да го разхлаби от
предмишницата, помисли си той. Но ще се разхлаби. След това с дясната си ръка усети разликата в издърпването на
линия, преди да види промяната на наклона във водата. Тогава, както се наведе
срещу линията и удари силно и бързо лявата си ръка по неговата
бедрото той видя линията да се издига бавно нагоре. — Той идва — каза той. „Елате. Моля, елате.“

Линията се издигаше бавно и стабилно, а след това и повърхността на океана
издуха пред лодката и рибата излезе. Той излезе безкрайно
и вода се изля от страните му. Той светеше на слънцето и главата му
и гърбът беше тъмно лилав и на слънце ивиците по страните му
показва широка и светла лавандула. Мечът му беше дълъг като бейзболна топка
прилеп и заострен като рапира и той се издигна с цялата си дължина от
вода и след това отново влезе в нея, плавно, като водолаз и старец
видя голямото острие на ятагана на опашката му да падне и линията започна
да се надпреварвам. — Той е два фута по-дълъг от лодката — каза старецът. Линията беше
излизаше бързо, но стабилно и рибата не беше паникьосана. Старецът
опитваше се с две ръце да задържи линията точно отвътре на счупването
сила. Знаеше, че ако не можеше да забави рибата със стабилен
налягане рибата може да извади цялата линия и да я скъса. Той е страхотна риба и трябва да го убедя, помисли си той. Никога не трябва
нека научи силата си, нито какво би могъл да направи, ако избяга. Ако
Аз бях той, сега бих вложил всичко и бих тръгнал, докато нещо не се счупи. Но, слава Богу, те не са толкова интелигентни, колкото ние, които ги убиваме;
въпреки че са по-благородни и по-способни. Старецът беше виждал много големи риби. Беше виждал много, които тежаха
повече от хиляда паунда и той беше уловил две от този размер в своя
живот, но никога сам. Сега той беше сам и извън полезрението на земята
бързо до най-голямата риба, която някога е виждал и по-голяма от него
и лявата му ръка все още беше толкова стегната, колкото и хватката
нокти на орел. Все пак ще се отпусне, помисли си той. Със сигурност ще се отпусне, за да ми помогне
дясна ръка. Има три неща, които са братя: рибата и моят
две ръце. Трябва да се отпусне. Недостойно е да е тясно. The
рибата отново се забави и вървеше с обичайното си темпо. Чудя се защо скочи, помисли си старецът. Той скочи почти като
но за да ми покаже колко е голям. Във всеки случай вече знам, помисли си той. аз
Иска ми се да му покажа какъв човек съм. Но тогава щеше да види
схваната ръка. Нека си мисли, че съм повече мъж, отколкото съм, и ще бъда такъв. Иска ми се аз да съм рибата, помисли си той, само с всичко, което има против
моята воля и моята интелигентност. Той се настани удобно на дървото и прие страданието си като него
дойде и рибата плуваше стабилно и лодката се движеше бавно през
тъмна вода. Имаше малко море, което се издигаше от вятъра
изток и по пладне лявата ръка на стареца не беше схваната. — Лоши новини за теб, рибо — каза той и премести въжето върху чувалите
която покриваше раменете му. Беше му удобно, но страдаше, въпреки че не го признаваше
страдание изобщо. „Не съм религиозен“, каза той. „Но аз ще кажа десет Отче наш и десет
Здравейте, че трябва да хвана тази риба и обещавам да направя
поклонение при Virgen de Cobre, ако го хвана. Това е обещание."

Той започна машинално да произнася молитвите си. Понякога той би бил такъв
уморен, че не може да си спомни молитвата и след това ги казваше
бързо, за да дойдат автоматично. Здравейте Марии са по-лесни за
кажи повече от Отците ни, помисли си той. „Здравей, Мария, пълна с благодат, Господ е с теб. Благословена си сред тях
жени и благословен е плодът на твоята утроба, Исус. Света Мария, майко
Боже, моли се за нас грешните сега и в часа на нашата смърт. Амин."
След това добави: „Благословена Дево, моли се за смъртта на тази риба. Въпреки че е прекрасен."

С молитвите си каза и се чувства много по-добре, но страда точно
толкова, а може би и малко повече, той се облегна на дървото на
се поклони и започна машинално да работи с пръстите на лявата си ръка. Слънцето беше горещо, въпреки че ветрецът се издигаше леко. „По-добре да примам отново тази малка линия откъм кърмата“, каза той. „Ако рибата реши да остане още една нощ, ще трябва да ям отново и
водата е малко в бутилката. Не мисля, че мога да получа нещо освен a
делфин тук. Но ако го ям достатъчно пресен, няма да е лошо. Желая а
тази вечер летящата риба ще се качи на борда. Но нямам светлина
привличат ги. Летящата риба е отлична за ядене сурова, а аз не бих
трябва да го нарежа. Сега трябва да пестя всичките си сили. Господи, аз го направих
не знам, че е бил толкова голям."

— Все пак ще го убия — каза той. "В цялото му величие и слава."

Въпреки че е несправедливо, помисли си той. Но ще му покажа какво може един мъж
прави и каквото търпи човек. „Казах на момчето, че съм странен старец“, каза той. „Сега е моментът, в който трябва
докажи го."

Хилядите пъти, които го бе доказал, не означаваха нищо. Сега той беше
доказвайки го отново. Всеки път беше ново време и той никога не се замисляше
миналото, когато го правеше. Иска ми се той да спи, а аз да спя и да сънувам лъвовете, той
мисъл. Защо лъвовете са основното, което е останало? не си мисли,
старец, каза си той. Сега се облегнете внимателно на дървото и
не мисли за нищо. Той работи. Работете колкото можете по-малко. Наближаваше следобедът и лодката все още се движеше бавно и
стабилно. Но сега имаше допълнително съпротивление от източния бриз и
старецът яздеше нежно с малкото море и наранената връв
през гърба му дойде лесно и плавно. Веднъж следобед линията отново започна да се покачва. Но рибата
само продължи да плува на малко по-високо ниво. Слънцето беше на
лявата ръка и рамото на стареца и на гърба му. Значи познаваше рибата
беше обърнат на изток от север. Сега, след като го беше видял веднъж, можеше да си представи рибата, която плува вътре
водата с лилавите си гръдни перки, широко разпънати като крила и големия
изправена опашка, прорязваща тъмнината. Чудя се колко много вижда в това
дълбочина, помисли си старецът. Окото му е огромно и конско, с много
по-малко око, вижда в тъмното. Веднъж виждах доста добре в
тъмно. Не в абсолютния мрак. Но почти като котка вижда. Слънцето и равномерното му движение на пръстите му бяха освободили лявата му страна
ръка сега напълно и той започна да прехвърля повече от напрежението върху нея и
той сви мускулите на гърба си, за да измести нараняването на връвта a
малко. — Ако не си уморена, рибо — каза той на глас, — сигурно си много странна.

Сега се чувстваше много уморен и знаеше, че нощта скоро ще настъпи и той
се опита да мисли за други неща. Мислеше за Големите лиги, за него
те бяха _Gran Ligas_ и той знаеше, че янките от Ню Йорк
играеха с _Tigres_ от Детройт. Вече втори ден не знам резултата от
_juegos_, помисли си той. Но трябва да имам увереност и трябва да съм достоен
на великия ДиМаджио, който прави всичко перфектно дори с болката
на костния шип в петата му. Какво представлява костната шипа? — запита се той. _Un espuela de hueso_. Ние ги нямаме. Може ли да бъде толкова болезнено, колкото
шпората на боен петел в петата? Не мисля, че бих могъл
изтърпете това или загубата на окото и на двете очи и продължете
бийте се като бойните петли. Човекът не е много до големите птици
и зверове. Все пак бих предпочел да бъда онзи звяр там долу
тъмнината на морето. — Освен ако не дойдат акули — каза той на глас. „Ако дойдат акули, Бог да ги съжали и
аз."

Вярваш ли, че великият ДиМаджио би останал с риба толкова дълго, колкото аз
ще остане ли с този? помисли си той. Сигурен съм, че би го направил и оттогава повече
той е млад и силен. Баща му също беше рибар. Но би
костният шип го боли твърде много? — Не знам — каза той на глас. — Никога не съм имал костен шип.

Когато слънцето залезе, той си спомни, за да си даде повече увереност, времето
в кръчмата в Казабланка, когато играеше играта на ръка с
голям негър от Сиенфуегос, който беше най-силният човек на доковете. Бяха изкарали един ден и една нощ с лакти върху тебеширена линия
на масата и предмишниците им изправени нагоре и ръцете им хванати
стегнати. Всеки един се опитваше да натисне ръката на другия върху
маса. Имаше много залагания и хората влизаха и излизаха от стаята
под керосиновите светлини и той беше погледнал ръката и ръката на
негър и в лицето на негъра. Сменяха реферите на всеки четири
часа след първите осем, за да могат реферите да спят. Кръв
изскочи изпод ноктите и на неговите, и на негърските ръце
и те се гледаха в очите и ръцете и предмишниците си
и залагащите влизаха и излизаха от стаята и седяха на високите столове
до стената и гледаше. Стените бяха боядисани в ярко синьо и
бяха от дърво и лампите хвърляха сенките си върху тях. The
сянката на негъра беше огромна и се движеше по стената, когато вятърът се движеше
лампите. Коефициентите се променяха напред-назад цяла нощ и те нахраниха негъра
ром и запалени цигари за него. Тогава негърът, след рома,
щеше да положи огромни усилия и след като имаше стареца, който беше
тогава не беше старец, но беше Сантяго Ел Кампеон, почти три инча
извън равновесие. Но старецът беше вдигнал ръка до смърт дори
отново. Тогава той беше сигурен, че има негъра, който беше добър човек и
страхотен спортист, победен. И то през деня, когато залагащите питаха
че се нарече равенство и реферът клатеше глава, той го направи
отприщи усилията си и принуди ръката на негъра да се спуска и спуска
докато не опря в дървото. Мачът започна в неделя сутринта
и приключи в понеделник сутринта. Много от залагащите поискаха a
рисуват, защото трябваше да отидат на работа на доковете, за да товарят чували със захар
или в Havana Coal Company. Иначе всички щяха да го искат
да отидеш до финала. Но така или иначе го беше завършил и преди някой да го направи
да отида на работа. Дълго време след това всички го наричаха Шампиона и
имаше реванш през пролетта. Но не бяха много парите
залог и той го беше спечелил доста лесно, тъй като беше нарушил доверието
на негъра от Сиенфуегос в първия мач. След това той имаше a
няколко мача и после нищо повече. Той реши, че може да победи всеки, ако
искаше го достатъчно силно и реши, че това е лошо за правото му
ръка за риболов. Беше опитал няколко тренировъчни мача с левия
ръка. Но лявата му ръка винаги е била предател и нямаше да го направи
какво го е призовал да направи и той не му е вярвал. Слънцето вече ще го напече добре, помисли си той. Не трябва да се свива
аз отново, освен ако не стане твърде студено през нощта. Чудя се какво е това
нощта ще донесе. Един самолет премина над главата му по курса си към Маями и той го наблюдаваше
сянка, която плаши стадата летящи риби. „С толкова много летящи риби би трябвало да има делфин“, каза той и се наведе
обратно на линията, за да види дали е възможно да спечели нещо от неговата риба. Но не можа и то остана при твърдостта и водната капка трепереше
които предшестват счупването. Лодката се движеше бавно напред и той я наблюдаваше
самолет, докато вече не можеше да го види. Сигурно е много странно в самолет, помисли си той. Чудя се какво
как изглежда морето от тази височина? Те трябва да могат да видят рибата
добре, ако не летят твърде високо. Бих искал да летя много бавно
двеста фатома височина и вижте рибата отгоре. В костенурката
лодки бях в кръстосаните дървета на мачтата и дори на тази височина
Видях много. Делфините изглеждат по-зелени оттам и можете да ги видите
ивици и техните лилави петна и можете да видите цялото училище като
те плуват. Защо всички бързо движещи се риби на тъмното течение
имате лилави гърбове и обикновено лилави ивици или петна? Делфинът
изглежда зелен, разбира се, защото е наистина златен. Но когато дойде
да се нахрани, наистина гладен, лилави ивици се показват отстрани като на марлин. Може ли гневът или по-голямата скорост, която развива, да ги изкара? Точно преди да се стъмни, минаха покрай огромен остров Саргасо
които се надигаха и люлееха в светлото море, сякаш океанът създаваше
любов с нещо под жълто одеяло, малката му линия беше превзета
делфин. Той го видя пръв, когато скочи във въздуха, истинско злато в него
последна от слънцето и се огъват и плющят диво във въздуха. То подскочи
отново и отново в акробатиката на страха си и той си проправи път
обратно към кърмата и приклекнал и държейки голямата линия с дясната си страна
ръка и ръка, той дръпна делфина с лявата си ръка, като стъпи
спечелената линия всеки път с бос ляв крак. Когато рибата беше
на кърмата, гмуркайки се и режейки от една страна на друга в отчаяние,
старецът се наведе над кърмата и вдигна полираната златна рибка
с лилавите си петна над кърмата. Челюстите му работеха
конвулсивно в бързи захапвания срещу куката и тя удари дъното
на лодката с дългото си плоско тяло, опашката и главата си, докато той
удари го по блестящата златна глава, докато тя потрепери и изчезна
все още. Старецът откачи рибата, захрани отново въдицата с друга сардина
и го хвърли. После бавно се върна към носа. той
изми лявата си ръка и я избърса в панталона си. След това премести
тежка линия от дясната му ръка към лявата и изми дясната му ръка
морето, докато той гледаше как слънцето отива в океана и наклона на
голям шнур. „Той изобщо не се е променил“, каза той. Но наблюдавайки движението на
вода срещу ръката си той забеляза, че е осезаемо по-бавно. „Ще завържа двете гребла заедно през кърмата и това ще забави
него през нощта", каза той. — Той е добър за през нощта, както и аз.

Би било по-добре да изкормите делфина малко по-късно, за да спестите кръвта
в месото, помисли си той. Мога да го направя малко по-късно и да го ударя
гребла, за да направите влачене едновременно. По-добре да пазя рибата тиха
сега и не го безпокойте твърде много по залез слънце. Залезът на слънцето е
труден момент за всички риби. Той остави ръката си да изсъхне във въздуха, след което хвана въдицата с нея и я отпусна
себе си, доколкото можеше, и се остави да бъде дръпнат напред
срещу дървото, така че лодката да понесе напрежението толкова или повече,
отколкото той направи. „Уча се как да го правя“, помисли си той. Така или иначе тази част от него. Тогава
също, не забравяйте, че не е ял, откакто е хванал стръвта и е огромен и
се нуждае от много храна. Изял съм целия паламуд. Утре ще ям
делфинът. Той го нарече _dorado_. Може би трябва да изям малко от него
когато го чистя. По-трудно ще се яде от паламуд. Но тогава,
нищо не е лесно. — Как се чувстваш, рибко? — попита той на глас. „Чувствам се добре и лявата си ръка
е по-добре и имам храна за една нощ и един ден. Дръпни лодката, рибо."

Той наистина не се чувстваше добре поради болката от връвта през неговата
гърба почти премина болката и беше изпаднал в тъпота, която той
недоверен. Но съм имал и по-лоши неща от това, помисли си той. моя
ръката се подрязва само малко и спазмите изчезнаха от другата. моя
краката са наред. Също така сега спечелих от него по въпроса за
препитание. Сега беше тъмно, тъй като след залез слънце бързо става тъмно
септември. Той легна срещу износеното дърво на лъка и опря всичко това
той можеше. Първите звезди изчезнаха. Не знаеше името на Ригел
но той го видя и знаеше, че скоро всички ще излязат и той ще има всичко
неговите далечни приятели. — Рибата е и мой приятел — каза той на глас. „Никога не съм виждал или
чувал за такава риба. Но трябва да го убия. Радвам се, че нямаме
да се опита да убие звездите."

Представете си, че всеки ден човек трябва да се опитва да убие луната, помисли си той. The
луната бяга. Но представете си, ако човек трябва да се опитва всеки ден
убие слънцето? Ние сме родени с късмет, помисли си той. Тогава съжаляваше за големите риби, които нямаха какво да ядат, и за неговите
решимостта да го убие никога не се отпусна в скръбта си по него. как
много хора ще нахрани, помисли си той. Но достойни ли са да го изядат? Не разбира се. Няма човек, който да е достоен да го изяде от
начин на поведение и голямото му достойнство. Не ги разбирам тези неща, помисли си той. Но е добре, че ние
не е нужно да се опитвате да убиете слънцето, луната или звездите. Така е
достатъчно, за да живеем на морето и да убиваме нашите истински братя. Сега, помисли си той, трябва да помисля за съпротивлението. Има своите опасности и
своите достойнства. Може да загубя толкова много линия, че ще загубя и него, ако успее
неговото усилие и съпротивлението, направено от греблата, са на място и лодката губи
цялата й лекота. Нейната лекота удължава и двете ни страдания, но е така
моята безопасност, тъй като той има голяма скорост, която никога досега не е използвал. не
без значение какво минава, трябва да изкормя делфина, за да не се развали и да яде
някои от него да бъдат силни. Сега ще почивам още час и ще усетя, че е здрав и стабилен
преди да се върна на кърмата, за да свърша работата и да взема решение. Междувременно мога да видя как се държи и дали показва някакви промени. The
греблата са добър трик; но е достигнало времето да играем за безопасност. Той все още е много рибен и видях, че кукичката е в неговия ъгъл
уста и той е държал устата си здраво затворена. Наказанието на куката
е нищо. Наказанието с глад и че е против нещо
че той не разбира, е всичко. Почини си сега, старче, и нека
той работи, докато дойде следващото ви задължение. Той почиваше около два часа, както смяташе. Луната не изгряваше
сега до късно и той нямаше начин да прецени времето. Нито пък той
наистина почива, освен сравнително. Все още понасяше дърпането на
рибата през раменете му, но той постави лявата си ръка върху
планшир на лъка и се довери все повече и повече на съпротивата на
риба до самия скиф. Колко просто би било, ако можех да направя линията бърза, помисли си той. Но
с едно малко заклащане можеше да го счупи. Трябва да смекча привличането на
линия с тялото ми и по всяко време бъди готов да дам линия и на двете
ръце. — Но ти още не си спал, старче — каза той на глас. „Това е половин
ден и нощ и сега още един ден и не си спал. Вие трябва
измислете начин да спите малко, ако той е тих и спокоен. Ако
ако не спиш, може да ти стане неясно в главата."

Достатъчно съм ясен в главата си, помисли си той. Твърде ясно. Аз съм толкова ясен, колкото
звездите, които са мои братя. Все пак трябва да спя. Те спят и
луната и слънцето спят и дори океанът понякога спи
определени дни, когато няма течение и плоско спокойствие. Но не забравяйте да спите, помисли си той. Накарайте се да го направите и измислете малко
прост и сигурен начин за линиите. Сега се върнете и подгответе
делфин. Твърде опасно е да монтирате греблата като влачене, ако трябва
сън. Мога да остана без сън, каза си той. Но би било твърде
опасно. Той започна да си проправя път обратно към кърмата на ръце и колене,
като внимавате да не се дръпнете срещу рибата. Може да е полузаспал
себе си, помисли си той. Но аз не искам той да почива. Той трябва да дърпа
докато умре. Обратно към кърмата той се обърна така, че лявата му ръка да издържи напрежението на
линията през раменете му и извади ножа си от ножницата с
дясната му ръка. Звездите вече бяха ярки и той видя делфина
ясно и той бутна острието на ножа си в главата му и го дръпна

изпод кърмата. Той постави единия си крак върху рибата и я разряза
бързо го от вентилационния отвор до върха на долната му челюст. Тогава той постави
свалил ножа си и го изкормил с дясната си ръка, изгребвайки го чист
и издърпване на хрилете чисти. Усети пастта тежка и хлъзгава в своята
ръце и той го отвори. Вътре имаше две летящи риби. Те
бяха пресни и твърди и той ги сложи една до друга и пусна вътрешностите
а хрилете над кърмата. Те потънаха, оставяйки следа от
фосфоресценция във водата. Делфинът беше студен и прокажен
сега сиво-бял на звездната светлина и старецът одра едната му страна
докато държеше десния си крак върху главата на рибата. После го обърна
отгоре и одрайте другата страна и отрежете всяка страна от главата
до опашката. Той плъзна трупа през борда и се огледа дали няма някакво завихряне
във водата. Но имаше само светлината от бавното му слизане. той
след това се обърна и постави двете летящи риби в двете филета на
риба и прибра ножа си обратно в ножницата, той бавно си проправи път
обратно към лъка. Гърбът му беше превит под тежестта на въжето
и той носеше рибата в дясната си ръка. Обратно в носа той постави двете рибни филета на дървото
летящата риба до тях. След това той уреди линията през неговата
раменете на ново място и го държеше отново с опряна лява ръка
на планшира. След това се наведе отстрани и изми летящото
риба във водата, отбелязвайки скоростта на водата срещу ръката му. Неговата
ръката му фосфоресцираше от одирането на рибата и той наблюдаваше потока
на водата срещу него. Потокът беше по-малко силен и докато търкаше
страна на ръката си срещу дъската на лодката, частици от
фосфор изплува и се понесе бавно назад. — Уморява се или си почива — каза старецът. „А сега нека да взема
чрез изяждането на този делфин и си починете малко
сън."

Под звездите и с по-студената нощ през цялото време той изяде половината
едно от филетата делфин и една от летящите риби, изкормени и с
главата му е отрязана. „Каква страхотна риба делфин е да се яде сготвен“, каза той. „И какво
нещастна сурова риба. Никога повече няма да се кача в лодка без сол или
лайм."

Ако имах мозък, щях да пръскам вода върху носа цял ден и
сушене, щеше да направи сол, помисли си той. Но тогава не закачих
делфина почти до залез слънце. Все пак беше липса на подготовка. Но го сдъвках добре и не ми се гади. Небето се замъгляваше на изток и една след друга се редяха звезди
знаеше, че ги няма. Сега изглеждаше така, сякаш се преместваше в страхотен
каньон от облаци и вятърът беше намалял. „След три-четири дни ще има лошо време“, каза той. „Но не
тази вечер, а не утре. Риг сега, за да поспиш, старче, докато
рибата е спокойна и стабилна."

Той държеше въжето здраво в дясната си ръка и после бутна бедрото си
срещу дясната си ръка, докато се облягаше с цялата си тежест на дървото на
лъкът. След това прекара линията малко по-ниско на раменете си и
подпря лявата си ръка на него. Дясната ми ръка може да го държи, стига да е стегната, помисли си той. Ако го
отпуска се в съня, лявата ми ръка ще ме събуди, когато линията изгасне. Така е
силно на дясната ръка. Но той е свикнал с наказания. Дори и да спя
двадесет минути или половин час е добре. Той лежеше напред, спазен
сам срещу линията с цялото си тяло, поставяйки цялата си тежест
на дясната му ръка и той спеше. Той не сънуваше лъвовете, а вместо огромно стадо морски свине
който се простираше на осем или десет мили и беше по времето на тяхното
чифтосване и те щяха да скочат високо във въздуха и да се върнат в същото
дупка, която бяха направили във водата, когато скочиха. След това сънувал, че е в селото на леглото си и има
на север и му беше много студено и дясната му ръка спеше, защото неговата
главата беше облегната на него вместо на възглавница. След това започна да сънува дългия жълт плаж и видя
първи от лъвовете слизат върху него в ранния мрак и след това
дойдоха други лъвове и той опря брадичката си в дървото на лъковете, където
корабът лежеше закотвен с вечерния крайбрежен бриз и той чакаше
да види дали ще има повече лъвове и той беше щастлив. Луната беше изгряла отдавна, но той и рибата спаха
дръпна стабилно и лодката се премести в тунела от облаци. Той се събуди с рязко рязко движение на десния си юмрук до лицето му и
линията изгаря през дясната му ръка. Нямаше чувство за него
лявата ръка, но той натисна всичко възможно с дясната и линията се втурна
навън. Най-накрая лявата му ръка намери линията и той се облегна на нея
линията и сега тя изгори гърба му и лявата му ръка, и лявата му
ръката понасяше цялото напрежение и рязане зле. Той погледна назад към
намотките на въдицата и те се подаваха гладко. Точно тогава рибата
скочи, правейки голямо пръсване на океана и след това тежко падане. След това скочи отново и отново и лодката се движеше бързо
линията все още се измъкваше и старецът вдигаше напрежението до
точка на счупване и повишаването й до точка на счупване отново и отново. той
беше изтеглен плътно върху лъка и лицето му беше в разрез
парче делфин и той не можеше да помръдне. Ето какво чакахме, помисли си той. Така че сега нека го вземем. Накарай го да плати за линията, помисли си той. Накарай го да плати за това. Той не можеше да види скоковете на рибата, а само чу чупенето на рибата
океан и тежкото пръскане при падането му. Скоростта на линията беше
порязваше си ръцете лошо, но винаги е знаел, че това ще се случи и
той се опита да задържи рязането през загрубелите части и да не позволи
линията се плъзга в дланта, нито порязва пръстите. Ако момчето беше тук, щеше да намокри намотките на въдицата, помисли си той. да Ако момчето беше тук. Ако момчето беше тук. Линията се изчерпваше и изчезваше, но сега се забавяше и той беше
карайки рибата да печели всеки инч от него. Сега той вдигна глава от
дърво и от парчето риба, което бузата му беше смачкала. Тогава той
беше на колене и след това бавно се изправи на крака. Той отстъпваше
линия, но по-бавно през цялото време. Работеше обратно, където можеше
почувствайте с крака си намотките на влакното, които не можеше да види. Имаше
все още имаше много въдица и сега рибата трябваше да дърпа триенето на всички
тази нова линия през водата. Да, помисли си той. И сега той е скочил повече от дузина пъти и
напълни чувалите по гърба му с въздух и той не може да слезе дълбоко
умре там, където не мога да го отгледам. Той ще започне да кръжи скоро и тогава
Трябва да работя върху него. Чудя се какво го е накарало така изведнъж? Може ли
е бил глад, който го е отчаял или е бил уплашен от него
нещо през нощта? Може би внезапно е изпитал страх. Но той беше такъв
спокойна, силна риба и изглеждаше толкова безстрашен и толкова уверен. Така е
странно. — По-добре ти самият бъди безстрашен и уверен, старче — каза той. „Отново го държиш, но не можеш да получиш линия. Но скоро трябва
кръг."

Старецът го държеше с лявата си ръка и раменете си сега и
се наведе и загреба вода с дясната си ръка, за да вземе смачканото
делфинска плът от лицето му. Страхуваше се, че може да му се гади
него и той щеше да повърне и да загуби силата си. Когато лицето му беше
почистен, той изми дясната си ръка във водата отстрани и след това
остави го да остане в солената вода, докато той гледаше как идва първата светлина
преди изгрев слънце. Насочи се почти на изток, помисли си той. Това означава
той е уморен и се носи по течението. Скоро той ще трябва да кръжи. Тогава започва истинската ни работа. След като прецени, че дясната му ръка е била достатъчно дълго във водата
той го извади и го погледна. „Не е лошо“, каза той. „И болка
няма значение за един мъж."

Той внимателно хвана линията, така че да не влезе в нито една
свежата линия отрязва и измества тежестта му, за да може той да постави своята
лявата ръка в морето от другата страна на лодката. — Не си се справил толкова зле за нещо безполезно — каза той отляво
ръка. — Но имаше момент, в който не можах да те намеря.

Защо не съм роден с две добри ръце? помисли си той. Може би беше моят
грешка в това, че не го тренираш правилно. Но Бог знае, че е имал
достатъчно шансове за учене. Той обаче не се справи толкова зле през нощта,
и той се е свил само веднъж. Ако отново се схване, оставете въдицата да го пререже
изключено. Когато си мислеше, че той знаеше, че не е с ясен ум и той
реши, че трябва да дъвче още малко от делфина. Но не мога, каза той
себе си. По-добре да ти се вие свят, отколкото да губиш сили
от гадене. И знам, че не мога да го запазя, ако го ям, тъй като лицето ми беше
в него. Ще го пазя за спешни случаи, докато не се развали. Но е така
Твърде късно е да се опитваме да намерим сила сега чрез хранене. ти си глупав,
— каза си той. Изяж другата летяща риба. Беше там, почистено и готово, и той го взе с лявата си ръка
и го изяде, дъвчейки внимателно костите и изяждайки го докрай
опашка. Има повече храна от почти всяка риба, помисли си той. Поне на
вид сила, от която се нуждая. Сега съм направил каквото мога, помисли си той. Оставете го да започне да кръжи и да дойде битката. Слънцето изгряваше за трети път, откакто той излезе в морето, когато
рибите започнаха да кръжат. По наклона на въдицата не можеше да види, че рибата кръжи. Беше твърде рано за това. Просто усети леко отслабване на
натиск на въдицата и той започна да я дърпа внимателно със своята
дясна ръка. Стегна се, както винаги, но точно когато стигна до
точката, където щеше да се скъса, линията започна да влиза. Той измъкна своята
раменете и главата изпод линията и започна да дърпа в линията
стабилно и нежно. Той използва и двете си ръце в люлеещо се движение
и се опита да направи дърпането колкото може повече с тялото си и неговото
крака. Старите му крака и рамене се завъртяха с люлеенето на
дърпане. „Това е много голям кръг“, каза той. — Но той обикаля.

Тогава линията вече не влизаше и той я задържа, докато не видя
капките скачат от него на слънце. Тогава започна и старото
мъжът коленичи и го пусна неохотно обратно в тъмната вода. „Сега той прави далечната част от своя кръг“, каза той. Трябва да издържа
всичко, което мога, помисли си той. Напрежението ще скъсява кръга му всеки път. Може би след час ще го видя. Сега трябва да го убедя и после аз
трябва да го убия. Но рибата продължаваше да кръжи бавно и старецът беше мокър от пот
и изморен до костите му два часа по-късно. Но кръговете бяха
много по-къса сега и от начина, по който линията беше наклонена, той можеше да разбере
рибите се издигаха стабилно, докато той плуваше. От час старецът виждаше черни петна пред очите си и
потта осоли очите му и порязването над окото му и върху неговото
челото. Не се страхуваше от черните точки. Бяха нормални при
напрежението, което той дърпаше по линията. Два пъти обаче го направи
се чувстваше отпаднал и замаян и това го тревожеше. „Не можех да се проваля и да умра от риба като тази“, каза той. „Сега
че го карам да идва толкова красиво, Бог да ми помогне да издържа. Ще кажа а
сто Наши Отци и сто Аве Марии. Но не мога да ги кажа
сега."

Смятай ги за казани, помисли си той. Ще ги кажа по-късно. Точно тогава усети внезапно удряне и потрепване на въжето, с което се държеше
двете му ръце. Беше остър, твърд и тежък. Той удря с копието водача на телта, помисли си той. Това беше
длъжни да дойдат. Той трябваше да направи това. Това обаче може да го накара да подскочи и аз
би предпочел да остане да кръжи сега. Скоковете му бяха необходими
да поема въздух. Но след това всеки може да разшири отвора на куката
рана и той може да хвърли куката. — Не скачай, рибо — каза той. — Не скачай.

Рибата удряше телта още няколко пъти и всеки път той разклащаше своята
глава старецът се отказа малко линия. Трябва да държа болката му там, където е, помисли си той. Моето няма значение. аз
може да контролира моето. Но болката му можеше да го подлуди. След известно време рибата спря да удря по жицата и започна да кръжи
отново бавно. Сега старецът постепенно набираше линия. Но усети
припадам отново. Вдигна малко морска вода с лявата си ръка и я сложи
главата му. След това сложи още и потърка тила си. „Нямам спазми“, каза той. „Той ще стане скоро и аз мога да издържа. Ти
трябва да издържат. Дори не говорете за това."

Той коленичи срещу лъка и за момент преметна въжето върху своето
отново обратно. Сега ще си почина, докато той излезе на кръга и тогава
изправи се и работи върху него, когато влезе, реши той. Беше голямо изкушение да си починеш на лъка и да оставиш рибата да го направи
кръг сам, без да възстановява нито една линия. Но когато напрежението
показа, че рибата се е обърнала, за да дойде към лодката, старецът стана
краката му и започна въртенето и дърпането на тъкане, което доведе
в цялата линия, която спечели. По-уморен съм от всякога, помисли си той, а сега и попътен вятър
се издига. Но ще е добре да го вземеш при себе си. Имам нужда от това
зле. „Ще си почина на следващия завой, докато той излиза“, каза той. „Чувствам се много
по-добре. Тогава след още две или три завъртания ще го имам."

Сламената му шапка беше далече на тила му и той потъна в
се поклони с дръпването на въдицата, когато усети как рибата се обръща. Сега работиш, рибо, помисли си той. Ще те закарам на завоя. Морето се беше повишило значително. Но духаше хубаво време и
трябваше да го има, за да се прибере у дома. „Просто ще карам на юг и запад“, каза той. „Човек никога не се губи в морето
и това е дълъг остров."

На третия завой първо видя рибата. Първо го видя като тъмна сянка, на която отне толкова време, за да премине под него
лодка, чиято дължина не можеше да повярва. — Не — каза той. — Не може да е толкова голям.

Но той беше толкова голям и в края на този кръг стигна до
изплува само на трийсет ярда и мъжът видя опашката си извън водата. Беше по-високо от голямо острие на коса и много бледа лавандула отгоре
тъмносинята вода. Той се отдръпна назад и докато рибата плуваше точно под
на повърхността старецът можеше да види огромното си тяло и лилавите ивици, които
върза го. Гръбната му перка беше надолу и огромните му гърди бяха разперени
широк. На този кръг старецът виждаше рибешко око и двете сиви
смучещи риби, които плуваха около него. Понякога се прикрепяха
към него. Понякога се стрелваха. Понякога плуваха лесно
в неговата сянка. Всеки от тях беше над три фута дълъг и когато плуваха
бързо бичуваха целите си тела като змиорки. Старецът вече се потеше, но от нещо друго, освен от слънцето. При всеки спокоен и спокоен завой рибата го караше да набира въдицата и беше
сигурен, че след още две завъртания ще има шанс да вземе харпуна
„Но трябва да го приближа, близо, близо, помисли си той. Не трябва да се опитвам
главата. Трябва да взема сърцето. — Бъди спокоен и силен, старче — каза той. На следващия кръг гърбът на рибата беше навън, но беше малко твърде далеч
от лодката. На следващия кръг той все още беше твърде далеч, но беше
по-високо от водата и старецът беше сигурен, че като спечели още малко
линия, той би могъл да го има заедно. Беше поставил харпуна си много преди това и неговата намотка от леко въже беше вътре
кръгла кошница, а краят й беше закрепен към накрайника в носа. Рибата навлизаше в неговия кръг сега спокойна и красива
само голямата му опашка се движи. Старецът дръпна върху него всичко, което той
може да го приближи. Само за миг рибата се обърна малко
на негова страна. После се изправи и започна нов кръг. — Преместих го — каза старецът. — Тогава го преместих.

Сега отново се почувства припаднал, но държеше голямата риба с цялото си напрежение
че можеше. Преместих го, помисли си той. Може би този път ще успея да го хвана
над. Дръпни, ръце, помисли си той. Дръж се, крака. Последно за мен, глава. Последно за мен. Никога не си ходил. Този път ще го дръпна. Но когато положи всичките си усилия, започна доста преди
рибата се приближи и дръпна с цялата си сила, рибата дръпна
част от пътя и след това се изправи и отплува. — Риба — каза старецът. „Рибко, така или иначе ще трябва да умреш. Трябва ли да убиеш и мен?“

Така нищо не се постига, помисли си той. Устата му беше прекалено суха, за да
говореше, но сега не можеше да посегне към водата. Трябва да го взема
заедно с това време, помисли си той. Не съм добър за още много завои. Да, ти си, каза си той. Ти си добър завинаги. На следващия завой той почти го хвана. Но отново рибата се оправи
сам и бавно заплува. „Убиваш ме, рибо“, помисли си старецът. Но имаш право
към. Никога не съм виждал по-велик, или по-красив, или по-спокоен или
по-благородно нещо от теб, братко. Хайде и ме убий. аз не
пука кой кого убива. Сега се объркваш в главата, помисли си той. Трябва да запазите
главата ти бистра. Дръжте главата си чиста и знайте как да страдате като
човек Или риба, помисли си той. — Изчисти се, глава — каза той с глас, който едва чуваше. „Изчистете“.

Още два пъти беше същото на завоите. „Не знам, помисли си старецът. Беше на път да
усещайки как си отива всеки път. аз не знам Но ще го пробвам веднъж
повече. Опита още веднъж и усети, че върви, когато завъртя
риба. Рибата се изправи и отново отплува бавно с
страхотна опашка, която се вие във въздуха. Ще опитам пак, обеща старецът, въпреки че ръцете му бяха кашави
сега и той виждаше добре само в проблясъци. Опита отново и беше същото. Така, мислеше той и чувстваше
сам отива преди да започне; Ще го пробвам още веднъж. Той пое цялата му болка и това, което беше останало от силата и дълга му
изчезна гордостта и той я постави срещу агонията на рибата и рибата дойде
премести се на неговата страна и заплува леко на негова страна, почти с клюна си
докосвайки дъската на скифа и започна да минава покрай лодката, дълго,
дълбока, широка, сребърна и заградена с лилаво и безкрайна във водата. Старецът пусна въжето, сложи крак върху него и го вдигна
хвърли харпун колкото може по-високо и го заби надолу с цялата си сила,
и повече сила, която току-що беше призовал, в страната на рибата
зад голямата гръдна перка, която се издигаше високо във въздуха до надморската височина
гърдите на мъжа. Усети, че желязото влиза и той се подпря на него и подкара
го по-нататък и след това избута цялата си тежест след него. Тогава рибата оживя с неговата смърт в себе си и се издигна високо
водата показва цялата му голяма дължина и ширина и цялата му сила и
неговата красота. Той сякаш висеше във въздуха над стареца в
скиф. След това той падна във водата с трясък, който разпръсна пръски
стареца и над целия скиф. Старецът се почувствал отпаднал, прилошало му и не виждал добре. Но той
изчисти въдицата на харпуна и я остави да мине бавно през суровите му ръце
и когато успя да види, той видя, че рибата е на гърба му със среброто му
корем нагоре. Дръжката на харпуна стърчеше под ъгъл от
рибешка плешка и морето се обезцветяваше от червеното на кръвта
от сърцето му. Първо беше тъмно като плитчина в синята вода, която
беше дълбоко повече от миля. После се разнесе като облак. Рибата беше
сребрист и неподвижен и носещ се с вълните. Старецът се вгледа внимателно в проблясъка на видението, което имаше. След това направи две завъртания на въдицата на харпуна около накрайника на лъка
и положи глава на ръцете си. — Дръж главата ми чиста — каза той срещу дървото на лъка. „Аз съм
уморен старец. Но аз убих тази риба, която е мой брат и сега
Трябва да върша робската работа."

Сега трябва да приготвя примките и въжето, за да го привържа до него, той
мисъл. Дори да бяхме двама и да я затрупаме да го натоварим и да се освободим
я вън, този скиф никога нямаше да го удържи. Трябва да приготвя всичко,
след това го вкарайте и го набийте добре, стъпете на мачтата и отплавайте
дома. Той започна да дърпа рибата, за да го държи до себе си, за да може
прекарайте въдица през хрилете му и излезте от устата му и направете главата му бързо
заедно с лъка. Искам да го видя, помисли си той, и да го докосна
усети го. Той е моето богатство, помисли си той. Но не това е причината да го искам
усети го. Мисля, че усетих сърцето му, помисли си той. Когато натиснах
харпун вал втори път. Доведете го сега и го накарайте да побърза
вземете примката около опашката му и друга около средата му, за да го вържете
към скифа. — Хващай се за работа, старче — каза той. Той отпи съвсем малко от
вода. „Има много робска работа за вършене сега, когато е битката
край."

Той погледна към небето и после към рибата си. Той погледна към слънцето
внимателно. Не е много повече от обяд, помисли си той. И търговията
вятърът се надига. Редовете вече не означават нищо. Момчето и аз ще го направим
да ги снаждаме, когато сме вкъщи. — Хайде, рибо — каза той. Но рибата не дойде. Вместо това той лежеше
сега се въргаляше в моретата и старецът издърпа лодката нагоре
върху него. Когато беше равен с него и опря главата на рибата в носа, той
не можеше да повярва на размера си. Но той отвърза въжето на харпуна от
bitt, прекара го през хрилете на рибата и излезе от челюстите си, направи завой
около меча си, след което прекара въжето през другия хриле, направен
още един завърт около банкнотата и завърза двойното въже и го направи
бързо до късото в лъка. След това той преряза въжето и тръгна към задната част
примка на опашката. Рибата беше станала сребриста от първоначалното си лилаво
и сребро, а ивиците показваха същия бледовиолетов цвят като неговия
опашка. Бяха по-широки от мъжка ръка с разперени пръсти и
рибешкото око изглеждаше откъснато като огледалата в перископ или като a
светец в процесия. „Това беше единственият начин да го убия“, каза старецът. Чувстваше се
по-добре, тъй като водата и той знаеше, че няма да си отиде и главата му
беше ясно. Той тежи над хиляда и петстотин паунда такъв, какъвто е, помисли си той. Може би много повече. Ако облече две трети от това на тридесет цента
паунд? — Трябва ми молив за това — каза той. „Главата ми не е толкова ясна. Но
Мисля, че великият ДиМаджио ще се гордее с мен днес. Нямах кост
шпори. Но ръцете и гърбът наистина ме болят."  Чудя се каква кост
шпора е, помисли си той. Може би ги имаме, без да знаем за това. Той направи рибата бърза към носа и кърмата и към средата. той
беше толкова голям, че все едно да завържеш много по-голям скиф отстрани. Той отряза а
парче въже и завърза долната челюст на рибата към клюна му, така че неговата
устата не се отваряше и щяха да плават възможно най-чисти. Тогава
той стъпи на мачтата и с тоягата, която беше негов гаф, и с неговия
стрелата беше монтирана, закърпеното платно се дръпна, лодката започна да се движи и наполовина
легнал на кърмата, той отплава на югозапад. Не му трябваше компас, който да му каже къде е югозападът. само той
се нуждаеше от усещането за попътния вятър и изтеглянето на платното. аз
по-добре поставете малка линия с лъжица върху нея и опитайте да получите
нещо за ядене и пиене за влага. Но не можа да намери a
лъжица и сардините му бяха развалени. Така той закачи петно жълто
залива трева с гафа като минаха и го разклати така че малкият
скаридите, които бяха в него, паднаха върху дъската на лодката. там
бяха повече от дузина и скачаха и ритаха като пясък
бълхи. Старецът отщипна главите им с палец и
показалец и ги изяде дъвчейки черупките и опашките. Те бяха
много малки, но знаеше, че са подхранващи и имат добър вкус. Старецът все още имаше две чаши вода в бутилката и използва
половината от един, след като изяде скаридите. Скифът плаваше добре
предвид недостатъците и той управляваше с лоста под мишница. Можеше да види рибата и трябваше само да погледне ръцете си и да почувства своите
гръб към кърмата, за да знам, че това наистина се е случило и не е така
една мечта. По едно време, когато се чувстваше толкова зле към края, той
мислеше, че може би е сън. След това, когато видя рибата
излезе от водата и увисна неподвижно в небето, преди да падне, той
беше сигурен, че има някаква голяма странност и не можеше да повярва. Тогава той не виждаше добре, но сега виждаше толкова добре, колкото винаги. Сега той знаеше, че има риба, а ръцете и гърба му не бяха сън. Ръцете лекуват бързо, помисли си той. Почистих ги и солта
водата ще ги излекува. Тъмната вода на истинския залив е най-голямата
лечител, който има. Всичко, което трябва да направя, е да пазя главата си чиста. Ръцете
свършиха работата си и плаваме добре. Със затворена уста и него
опашка право нагоре и надолу плаваме като братя. Тогава главата му трепна
стана малко неясно и той си помисли той ли ме въвежда или аз
да го въведеш? Ако го теглех отзад нямаше да има
въпрос. Нито ако рибата беше в лодката, с цялото си достойнство,
също нямаше да има въпрос. Но те плаваха заедно
вързани един до друг и старецът си помисли, нека ме въведе, ако е така
му харесва. Аз съм по-добър от него само чрез измама и той имаше предвид
не ми навреди. Те плаваха добре и старецът накисна ръцете си в солената вода и
се опита да запази главата си чиста. Имаше високи купести облаци и
достатъчно перисти над тях, така че старецът да знае, че ветрецът ще издържи
цяла нощ. Старецът непрекъснато гледаше рибата, за да се увери
беше вярно. Мина един час, преди първата акула да го удари. Акулата не беше инцидент. Беше се издигнал от дълбините на
вода, тъй като тъмният облак от кръв се беше утаил и разпръснал в миля
дълбоко море. Беше се появил толкова бързо и абсолютно без предпазливост, че
той проби повърхността на синята вода и беше на слънце. Тогава той
падна обратно в морето, вдигна миризмата и започна да плува
курса, който са поели лодката и рибата. Понякога губеше миризмата. Но той щеше да го вдигне отново или да го направи
само следа от него и той плуваше бързо и силно по курса. Той беше а
много голяма акула Мако, създадена да плува толкова бързо, колкото най-бързата риба в
море и всичко около него беше красиво, освен челюстите му. Гърбът му беше син като на риба меч, а коремът му беше сребрист и негов
кожата беше гладка и красива. Той е построен като риба меч, с изключение на
огромните му челюсти, които сега бяха здраво затворени, докато плуваше бързо, точно под
повърхност с високата си гръбна перка, пронизваща водата отвън
колебание. В затворената двойна устна на челюстите му всичките му осем
редиците зъби бяха наклонени навътре. Те не бяха обикновените
пирамидални зъби на повечето акули. Бяха оформени като мъжки
пръстите, когато са скърцани като нокти. Дълги бяха почти колкото
пръстите на стареца и имаха остри като бръснач режещи ръбове
двете страни. Това беше риба, създадена да се храни с всички риби в
море, които бяха толкова бързи, силни и добре въоръжени, че нямаха други
враг. Сега той ускори, докато усещаше по-свежия аромат и неговото синьо
гръбната перка реже водата. Когато старецът го видя да идва, той разбра, че това е акула
изобщо не се страхуваше и щеше да направи точно това, което искаше. Той подготви
харпун и направи въжето бързо, докато гледаше как акулата идва. The
въжето беше късо, тъй като липсваше това, което той беше отрязал, за да хване рибата. Главата на стареца вече беше ясна и добра и беше пълен с решителност
но имаше малка надежда. Беше твърде хубаво, за да продължи, помисли си той. Той взе
един поглед към голямата риба, докато гледаше как акулата се приближава. Може
както и сън, помисли си той. Не мога да го предпазя от удар
аз, но може би мога да го хвана. _Dentuso_, помисли си той. Лош късмет за вашия
майка. Акулата затвори бързо назад и когато удари рибата, старецът видя
отворената му уста и странните му очи и щракащите зъби
докато караше напред в месото точно над опашката. Главата на акула
беше без вода и гърбът му излизаше и старецът можеше да чуе
шумът от кожата и плътта, които се разкъсват върху голямата риба, когато той блъсна
харпун надолу върху главата на акулата на място, където линията между неговите
очи се пресичаха с линията, която вървеше право назад от носа му. Нямаше такива линии. Имаше само тежката остра синя глава и
големите очи и щракащите, изпъкнали всепоглъщащи челюсти. Но това
беше местоположението на мозъка и старецът го удари. Той го удари с
омърканите му с кръв ръце забиваха добър харпун с цялата си сила. Той го удари без надежда, но с решителност и пълна злоба. Акулата се обърна и старецът видя, че окото му не е живо и тогава
той се завъртя още веднъж, увивайки се в две бримки на въжето. Старецът знаел, че е мъртъв, но акулата не го приемала. След това, по гръб, с удряща опашка и щракащи челюсти,
акула се носи над водата като скоростна лодка. Водата беше бяла
където опашката му го биеше и три четвърти от тялото му беше ясно отгоре
водата, когато въжето се опъна, потрепери и след това се скъса. The
акула лежеше тихо за малко на повърхността и стареца
го наблюдаваше. След това се спусна много бавно. — Взе около четиридесет лири — каза старецът на глас. Той взе моята
харпун също и цялото въже, помисли си той, и сега рибата ми отново кърви
и ще има други. Откакто беше, вече не обичаше да гледа рибата
осакатен. Когато рибата беше ударена, сякаш самият той беше ударен
удари. Но аз убих акулата, която удари рибата ми, помисли си той. И той беше
най-големият _dentuso_, който някога съм виждал. И Бог знае, че имам
видях големи. Беше твърде хубаво, за да продължи, помисли си той. Иска ми се сега да беше сън
и че никога не бях хващал рибата и бях сам в леглото на
вестници. „Но човекът не е създаден за поражение“, каза той. „Човек може да бъде унищожен, но
не е победен."  Съжалявам обаче, че убих рибата, помисли си той. Сега идва лошото време, а аз дори нямам харпуна. The
_dentuso_ е жесток и способен, силен и интелигентен. Но аз бях повече
интелигентен, че беше. Може би не, помисли си той. Може би бях само
по-добре въоръжен. — Не мисли, старче — каза той на глас. „Плувайте по този курс и вземете
когато дойде."

Но трябва да помисля, помисли си той. Защото това е всичко, което ми остана. Това и
бейзбол. Чудя се как великият ДиМаджио би харесал начина, по който аз
да го удари в мозъка? Не е страхотно нещо, помисли си той. Всеки мъж
може да го направи. Но мислите ли, че моите ръце бяха толкова голям недостатък, колкото
костни шипове? не мога да знам. Никога не съм имал нищо с петата си
с изключение на времето, когато жилещият лъч го ужили, когато стъпих върху него, когато
плуване и парализира долната част на крака и причинява непоносима болка. — Помисли за нещо весело, старче — каза той. „Вече всяка минута
вие сте по-близо до дома. Плавате по-леки заради загубата на четиридесет паунда."

Той знаеше доста добре модела на това, което може да се случи, когато стигне до
вътрешна част на тока. Но сега нямаше какво да се направи. — Да, има — каза той на глас. „Мога да забия ножа си в приклада на един
на греблата."

Така че той направи това с румпел под мишницата си и платното на платното
под крака му. — Сега — каза той. "Все още съм стар човек. Но не съм невъоръжен."

Вятърът вече беше свеж и той плаваше добре. Гледаше само
напред част от рибата и част от надеждата му се върна. Глупаво е да не се надяваш, помисли си той. Освен това вярвам, че е грях. Не мисли за греха, помисли си той. Сега има достатъчно проблеми
без грях. Също така нямам разбиране за това. Нямам разбиране за това и не съм сигурен дали вярвам в това. Може би беше грях да убиеш рибата. Предполагам, че беше, въпреки че аз
направи го, за да ме запази жив и да нахрани много хора. Но тогава всичко е а
грях. Не мислете за греха. Твърде късно е за това и там
са хора, на които им се плаща да го правят. Нека си помислят. Ти беше
роден да бъде рибар, както рибата е родена да бъде риба. Сан Педро
е бил рибар, както и бащата на великия Ди Маджио. Но той обичаше да мисли за всички неща, в които беше замесен и
тъй като нямаше какво да чете и той нямаше радио, помисли си той
много и той продължаваше да мисли за греха. Не си убил само рибата
за да останат живи и да продадат за храна, помисли си той. Ти го уби за
гордост и защото си рибар. Ти го обичаше, когато беше жив
и ти го обичаше след това. Ако го обичаш, не е грях да го убиеш. Или е повече? — Мислиш твърде много, старче — каза той на глас. „Но на теб ти харесва да убиваш _dentuso_, помисли си той. Той живее на
жива риба като теб. Той не е чистач, нито просто движещ се апетит
каквито са някои акули. Той е красив и благороден и не познава страх от
нещо. — Убих го при самоотбрана — каза на глас старецът. „И аз убих
той добре."

Освен това, помисли си той, всичко убива всичко останало по някакъв начин. Риболовът ме убива точно както ме поддържа жив. Момчето ме поддържа жив,
помисли си той. Не трябва да се заблуждавам твърде много. Той се наведе отстрани и извади парче от месото на
риба там, където го беше порязала акулата. Сдъвка го и забеляза качеството му
и добрия му вкус. Беше твърдо и сочно, като месо, но не беше
червено. В него нямаше жилавост и той знаеше, че ще донесе
най-високата цена на пазара. Но нямаше начин да го задържи
миризмата от водата и старецът разбра, че е много лошо време
идва. Вятърът беше постоянен. Беше се върнал малко по-навътре в
североизток и той знаеше, че това означава, че няма да падне. Старият
човекът погледна пред себе си, но не можеше да види нито платна, нито можеше да види
корпуса, нито дима на всеки кораб. Имаше само летящите риби, които
се издигна от носа си, плавайки настрани и жълтите петна
от залива. Той дори не можеше да види птица. Беше плавал два часа, почивайки на кърмата и понякога дъвчейки
малко от месото от марлин, опитвайки се да си почина и да съм силен,
когато видя първата от двете акули. "_Да_", каза той на глас. Няма превод за тази дума и
може би това е просто шум, който човек може да издаде неволно,
усеща как пиронът минава през ръцете му и в дървото. "_Galanos_", каза той на глас. Беше видял втората перка да излиза
зад първия и ги беше идентифицирал като акули с лопатонос от
кафява, триъгълна перка и маховите движения на опашката. Имаха
аромата и бяха развълнувани и в глупостта на големия си глад
те губеха и намираха миризмата в своето вълнение. Но те
затваряха през цялото време. Старецът направил бързо покривалото и заклещил румпела. Тогава той се зае
греблото с ножа, завързан за него. Той го повдигна леко като него
можеше, защото ръцете му се бунтуваха от болката. След това отвори и
затворете ги леко върху него, за да ги разхлабите. Той ги затвори здраво така
те биха понесли болката сега и нямаше да трепнат и да наблюдават
идват акулите. Виждаше широките им, сплескани, заострени като лопата глави
сега и техните широки гръдни перки с бял връх. Бяха омразни
акули, миришещи лошо, чистачи, както и убийци, и кога са били
гладни биха захапали греблото или кормилото на лодка. Това бяха тези
акули, които биха отрязали краката и плавниците на костенурките, когато
костенурките спяха на повърхността и щяха да ударят човек в
вода, ако са гладни, дори човекът да не мирише на рибешка кръв
нито рибена слуз по него. "_Да_", каза старецът. „_Galanos_. Хайде, _Galanos_.“

Те дойдоха. Но те не дойдоха, както бе дошъл Мако. Единият се обърна и
изчезна от погледа под лодката и старецът усети лодката
разтърси, докато дръпна и дръпна рибата. Другият гледаше стария
мъж с неговите цепнати жълти очи и след това влезе бързо с половината си
кръг от широки челюсти, за да удари рибата там, където вече е бил ухапан. Линията ясно се виждаше на върха на кафявата му глава и на гърба, където
мозъкът се присъедини към гръбначния мозък и старецът заби ножа по веслото
в кръстовището, изтегли го и го заби отново в акулата
жълти котешки очи. Акулата пусна рибата и се плъзна надолу,
поглъщайки това, което беше взел, докато умираше. Ялката все още се тресеше от разрушението, което беше другата акула
правейки на рибата и старецът пусна покривалото, така че лодката
ще се завърти широко и ще извади акулата отдолу. Когато видя
акулата той се наведе отстрани и го удари с юмрук. Той удряше само месо
и кожата беше твърда и той едва пъхна ножа вътре. Ударът
нарани не само ръцете си, но и рамото си. Но акулата се появи
бързо с глава навън и старецът го удари право в центъра
на главата му с плосък връх, когато носът му излезе от водата и лежеше срещу него
рибата. Старецът извади острието и удари точно акулата
отново на същото място. Той все още висеше на рибата със закачени челюсти
и старецът го намушка в лявото око. Акулата все още висеше
там. "Не?" - каза старецът и заби острието между прешлените и
мозъка. Сега ударът беше лесен и той усети, че хрущялът се разцепва. Старецът обърна греблото и постави острието между челюстите на акулата
да ги отворите. Той завъртя острието и докато акулата се плъзгаше, той
каза: „Продължавай, _galano_. Плъзни се на една миля дълбоко. Отиди да видиш приятеля си,
или може би това е майка ти."

Старецът избърса острието на ножа си и остави веслото. Тогава
той намери покривалото и платното пълни и качи лодката
нейния курс. „Сигурно са взели една четвърт от него и от най-доброто месо“, каза той
на глас. „Иска ми се това да е сън и никога да не го бях закачила
съжалявам за това, риба. Това прави всичко погрешно."  Той спря и той
не исках да гледам рибата сега. Изцеден от кръв и потопен той
изглеждаше с цвета на сребърната подложка на огледалото и неговите ивици
все още показваше. — Не трябваше да излизам толкова далече, рибо — каза той. „Нито за теб
нито за мен. Съжалявам, рибо."

Сега, каза си той. Погледнете привързването на ножа и вижте дали
изрязано е. Тогава приведете ръката си в ред, защото все още има
предстои още. „Иска ми се да имах камък за ножа“, каза старецът, след като го имаше
провери закрепването на приклада на веслото. — Трябваше да донеса камък.
Трябваше да донесеш много неща, помисли си той. Но ти не донесе
тях, старче. Сега не е време да мислите за това, което нямате. Мислете
от това, което можете да направите с това, което има. — Даваш ми много добри съвети — каза той на глас. — Писна ми от това.

Той държеше румпела под мишница и намокри двете си ръце във водата
докато лодката караше напред. „Господ знае колко отне последното“, каза той. „Но тя е много
по-лек сега."  Не искаше да мисли за осакатената долна страна на
рибата. Знаеше, че всяко от рязките удари на акулата е било
месото е откъснато и че рибата сега прави пътека за всички акули като
широк като магистрала през морето. „Той беше риба, за да пази човек цяла зима“, помисли си той. Не си помисляйте
че. Просто си починете и се опитайте да приведете ръцете си във форма, за да защитите това, което е
вляво от него. Миризмата на кръв от ръцете ми не означава нищо сега с всички
този аромат във водата. Освен това не кървят много. има
нищо изрязано, което означава нещо. Кървенето може да задържи лявата страна
спазми. Какво мога да мисля сега? помисли си той. нищо Не трябва да мисля за нищо
и чакайте следващите. Иска ми се наистина да беше сън, той
мисъл. Но кой знае? Може и да се получи добре. Следващата акула, която дойде, беше единичен нос с лопата. Дойде като прасе
до коритото, ако прасето има толкова широка уста, че можеш да си сложиш главата
в него. Старецът го остави да удари рибата и след това заби ножа
греблото надолу в мозъка му. Но акулата се дръпна назад, докато той
претърколи се и острието на ножа щракна. Старецът се настани да управлява. Той дори не е гледал големия
акула, потъваща бавно във водата, показваща се първо в реален размер, след това малка,
след това мъничко. Това винаги е очаровало стареца. Но той дори не го направи
гледайте го сега. „Сега имам гафа“, каза той. „Но това няма да помогне. Имам
две гребла, румпел и къса тояга."

Сега ме победиха, помисли си той. Твърде съм стар, за да се занимавам с акули
смърт. Но ще го пробвам, докато имам греблата и късата тояга
и мотофрезата. Отново пъхна ръцете си във водата, за да ги накисне. Ставаше късно
следобед и не видя нищо освен морето и небето. Имаше
повече вятър в небето, отколкото е имало, и скоро той се надяваше, че той
ще види земя. — Уморен си, старче — каза той. — Вътрешно си уморен.

Акулите го удариха отново едва преди залез слънце. Старецът видя кафявите перки, идващи по широката следа на рибата
трябва да направи във водата. Те дори не се поддадоха на миризмата. Бяха насочени право към скифа, който плуваше един до друг. Той затисна румпела, закрепи покривалото и бръкна под кърмата
за клуба. Това беше дръжка на гребло от счупено гребло, отрязана на
дължина около два фута и половина. Можеше само да го използва ефективно
с една ръка заради захващането на дръжката и се хвана добре
от него с дясната си ръка, огъвайки ръката си върху него, докато наблюдаваше
идват акулите. И двамата бяха _galanos_. Трябва да оставя първия да се хване добре и да го ударя на върха
носа или направо през темето, помисли си той. Двете акули се затвориха една в друга и той видя, че най-близката до него се отвори
челюстите си и ги потопи в сребърната страна на рибата, той вдигна
клуб високо и го свали тежко и удряйки се върху върха на
широка глава на акула. Той почувства гумената здравина, когато клубът дойде
надолу. Но той също усети твърдостта на костите и удари акулата
още веднъж силно през върха на носа, докато се плъзгаше надолу от
риба. Другата акула влизаше и излизаше и сега влезе отново с челюстите си
широк. Старецът виждаше как се разсипват парчета от месото на рибата
бяло от ъгъла на челюстите му, когато блъсна рибата и затвори своята
челюсти. Той замахна към него и удари само главата и акулата погледна
го и издърпа месото. Старецът замахна с тоягата
отново го, когато той се изплъзна, за да преглътне и удари само тежкото твърдо вещество
гуменост. — Хайде, _galano_ — каза старецът. — Влез пак.

Акулата се втурна и старецът го удари, когато затвори челюстите си. Той го удари силно и от толкова високо, колкото можеше да вдигне бухалката. Този път напипа костта в основата на мозъка и го удари
отново на същото място, докато акулата бавно разкъсваше месото
и се свлече от рибата. Старецът го изгледа да дойде отново, но нито една от акулите не се появи. Тогава видя един на повърхността да плува в кръгове. Той не видя
перка на другия. Не можех да очаквам да ги убия, помисли си той. Можех да имам по мое време. Но аз ги нараних лошо и двамата и нито един от тях не се чувства много добре. Ако
Можех да използвам бухалка с две ръце, можех да убия първата
един със сигурност. Дори сега, помисли си той. Не искаше да гледа рибата. Знаеше, че половината от него е бил
унищожени. Слънцето беше залязло, докато той се биеше с него
акулите. — Скоро ще се стъмни — каза той. „Тогава трябва да видя сиянието на
Хавана. Ако съм твърде далеч на изток, ще видя светлините на един
на новите плажове“.

Сега не мога да съм твърде далеч, помисли си той. Надявам се и никой да не е бил
притеснен. Има само момчето, което трябва да се тревожи, разбира се. Но съм сигурен, че той
би имал доверие. Много от по-възрастните рибари ще се тревожат. много
други също, помисли си той. Живея в добър град. Той не можеше да говори повече с рибата, защото рибата беше съсипана
твърде зле. Тогава нещо му хрумна в главата. — Половината риба — каза той. „Риба, която си била. Съжалявам, че и аз отидох
далеч навън. Съсипах и двама ни. Но ние убихме много акули, ти и аз,
и съсипа много други. Колко си убил някога, стара рибо? Вие го правите
не носете това копие на главата си за нищо."

Обичаше да мисли за рибата и какво би могъл да направи на акула, ако го направи
плуваха свободно. Трябваше да отрежа сметката, за да се бия с тях
с, помисли си той. Но нямаше брадвичка, а после нямаше и нож. Но ако имах и можех да го завържа за приклада на гребло, какво оръжие! Тогава можеше да се бием с тях заедно. Какво ще правите сега, ако те
дойде през нощта? какво можеш да направиш „Бийте се с тях“, каза той. — Ще се бия с тях, докато умра.

Но сега на тъмно и не се виждат блясъци и светлини, а само вятърът
и стабилното дърпане на платното той усети, че може би вече е
мъртъв. Той събра двете си ръце и опипа дланите. Те не бяха
мъртъв и той можеше да донесе болката на живота, като просто отвори и затвори
тях. Той облегна гръб на кърмата и разбра, че не е мъртъв. Раменете му казаха. Имам всички онези молитви, които обещах, ако хвана рибата, помисли си той. Но съм твърде уморен, за да ги кажа сега. По-добре да взема чувала и да го сложа
над раменете ми. Той лежеше на кърмата, управляваше и наблюдаваше как светлината ще влезе
небе. Имам половината от него, помисли си той. Може би ще имам късмета
вкарайте предната половина. Трябва да имам малко късмет. Не, каза той. Вие
наруши късмета ви, когато отиде твърде далеч навън. — Не ставай глупава — каза той на глас. „И дръжте будни и управлявайте. Можете да
имайте още много късмет."

„Бих искал да купя малко, ако има някъде, където го продават“, каза той. С какво мога да го купя? — запита се той. Мога ли да го купя със загубен
харпун и счупен нож и две лоши ръце? — Може би — каза той. — Опитахте се да го купите с осемдесет и четири дни
море. Почти го продадоха и на теб."

Не трябва да мисля глупости, помисли си той. Късметът е нещо, което идва
много форми и кой може да я познае? Все пак бих взел малко
оформете и платете каквото са поискали. Иска ми се да виждам сиянието от
светлини, помисли си той. Пожелавам си твърде много неща. Но това е нещото, което аз
желание за сега. Опита се да се настани по-удобно, за да управлява и от
болката му той знаеше, че не е мъртъв. Видя отразения блясък на светлините на града към това, което трябваше да има
беше около десет часа през нощта. Те се забелязваха само в началото
тъй като светлината е в небето, преди луната да изгрее. Тогава те бяха
стабилно да виждам отвъд океана, който сега беше груб с нарастването
бриз. Той се насочи вътре в сиянието и си помисли, че сега, скоро,
той трябва да удари ръба на потока. Сега свърши, помисли си той. Сигурно пак ще ме ударят. Но какво
може ли човек да се справи срещу тях в тъмното без оръжие? Сега беше схванат и болезнен, както и раните му и всички изпънати части
от тялото му, наранено от студа на нощта. Дано не ми се налага
бой отново, помисли си той. Много се надявам да не се налага да се бия отново. Но до полунощ той се бори и този път знаеше, че битката е безполезна. Те дойдоха в пакет и той можеше да види само линиите във водата
перките им се направиха и фосфоресценцията им, докато се хвърляха
рибата. Той удари главите и чу челюстите да се скърцат и да се треперят
на скифа, докато се задържаха отдолу. Той удари отчаяно какво
той можеше само да усети и чуе и усети как нещо сграбчи клуба и него
беше изчезнал. Той дръпна рязко румпела от кормилото и удряше и кълцаше с него,
държейки го с две ръце и го карам надолу отново и отново. Но те
сега бяха до носа и караха един след друг и заедно,
откъсвайки парчетата месо, които светеха под морето като
обърнаха се да дойдат още веднъж. Най-накрая един дойде срещу самата глава и той разбра, че е така
над. Той завъртя румпела през главата на акулата, където бяха челюстите
уловен от тежестта на главата на рибата, която не искаше да се разкъса. той
замахна го веднъж и два пъти и отново. Чу, че мотофрезата се счупи и той
се хвърли към акулата с натрошения приклад. Усети как влиза и
знаейки, че е остър, той го заби отново. Акулата се пусна и се претърколи
далеч. Това беше последната акула от глутницата, която дойде. Имаше
нищо повече за ядене. Старецът вече трудно дишаше и усещаше странен вкус в своя
устата. Беше меден и сладък и той се уплаши от него за момент. Но нямаше много от него. Той се изплю в океана и каза: „Изяж това, _Galanos_. И направи
сънувай, че си убил човек."

Той знаеше, че сега е победен окончателно и без поправка, и се върна
към кърмата и открих, че назъбеният край на румпела ще пасне в
прорез на кормилото достатъчно добре, за да може да управлява. Той уреди чувала
около раменете му и постави лодката по нейния курс. Той плаваше
сега леко и той нямаше никакви мисли, нито каквито и да било чувства. той
вече беше преминал всичко и той отплава с лодката, за да стигне до родното си пристанище
толкова добре и възможно най-интелигентно. През нощта акулите удрят
мърша, тъй като някой може да вземе трохи от масата. Старецът
не им обърна внимание и не обърна внимание на нищо
освен управлението. Той само забеляза колко лек и колко добре е лодката
сега плаваше, нямаше голяма тежест до нея. Тя е добра, помисли си той. Тя е здрава и не е пострадала по никакъв начин, освен
за мотофрезата. Това лесно се заменя. Усещаше, че е в течението и виждаше светлините
на плажните колонии по брега. Знаеше къде се намира сега и това
нямаше нищо за прибиране. Във всеки случай вятърът е наш приятел, помисли си той. После добави понякога. И голямото море с нашите приятели и нашите врагове. И леглото, той
мисъл. Леглото е моят приятел. Просто легло, помисли си той. Леглото ще бъде страхотно
нещо. Лесно е, когато си бит, помисли си той. Никога не знаех как
лесно беше. И какво те победи, помисли си той. — Нищо — каза той на глас. — Излязох твърде далеч.

Когато отплава в малкото пристанище, светлините на Терасата бяха
и той знаеше, че всички са в леглата. Вятърът се усилваше стабилно и
сега духаше силно. В пристанището обаче беше тихо и той
плаваше нагоре върху малкото парче чакъл под скалите. Имаше
нямаше кой да му помогне, така че той издърпа лодката нагоре, доколкото можеше. Тогава
той излезе и я накара да бърза до една скала. Той свали мачтата, нави платното и го завърза. Тогава той
прегърна мачтата и започна да се изкачва. Тогава той разбра
дълбочината на неговата умора. Той спря за момент, погледна назад и
видях в отражението от уличното осветление голямата опашка на рибата
стоейки добре зад кърмата на скифа. Той видя бялата гола линия
на гръбначния му стълб и тъмната маса на главата с издадената банкнота
и цялата голота между тях. Отново започна да се изкачва и на върха падна и лежа известно време
с мачтата през рамо. Той се опита да стане. Но и това беше
трудно и той седеше там с мачтата на рамото си и гледаше
пътя. Една котка мина от другата страна, за да си върши работата и
старецът го наблюдаваше. След това просто наблюдаваше пътя. Накрая остави мачтата и се изправи. Той вдигна мачтата и
сложи го на рамото си и тръгна нагоре по пътя. Трябваше да седне
пет пъти, преди да стигне до бараката си. Вътре в бараката той облегна мачтата на стената. В тъмното той
намери бутилка вода и отпи. След това легна на леглото. Дръпна одеялото върху раменете си, после върху гърба си и
крака и той спеше с лицето надолу върху вестниците с протегнати ръце
прав и дланите на ръцете му нагоре. Той спеше, когато момчето погледна през вратата сутринта. Беше
духаше толкова силно, че плаващите лодки нямаше да изгаснат и
момчето беше спало до късно и след това дойде в бараката на стареца, както беше дошъл
всяка сутрин. Момчето видя, че старецът диша и тогава той
видя ръцете на стареца и започна да плаче. Той излезе много
тихо да отиде да донесе кафе и през целия път по пътя беше
плач. Много рибари бяха около лодката и гледаха онова, което беше завързано до него
то и един беше във водата, панталоните му бяха навити, измервайки
скелет с дължина на линията. Момчето не слезе. Той беше там преди и един от
рибарите се грижели за лодката вместо него. — Как е той? — извика един от рибарите. — Спи — извика момчето. Не го интересуваше, че го виждат да плаче. — Никой да не го безпокои.

„Той беше осемнадесет фута от носа до опашката“, рибарят, който беше
измерването му се обади. — Вярвам — каза момчето. Той влезе в терасата и поиска кутия кафе. "Горещо и с много мляко и захар."

— Още нещо?

"Не. След това ще видя какво може да яде."

„Каква риба беше това“, каза собственикът. „Никога не е имало такова
риба. Това бяха две хубави риби, които взехте и вчера."

„По дяволите рибата ми“, каза момчето и отново започна да плаче. — Искаш ли някакво питие? – попита собственикът. — Не — каза момчето. — Кажи им да не безпокоят Сантяго. Ще се върна.

— Кажи му колко съжалявам.

— Благодаря — каза момчето. Момчето отнесе горещата кутия с кафе до бараката на стареца и седна
от него, докато се събуди. Веднъж изглеждаше, че се събужда. Но той
беше отново потънало в тежък сън и момчето беше отишло през пътя към
вземете назаем малко дърва, за да стоплите кафето. Накрая старецът се събуди. — Не сядай — каза момчето. — Изпий това.  Той наля малко от
кафе в чаша. Старецът го взел и го изпил. „Те ме победиха, Манолин“, каза той. "Наистина ме победиха."

"Той не те е победил. Не рибата."

"Не. Наистина. Беше след това."

„Педрико се грижи за скифа и екипировката. Какво искаш?
свърши с главата?"

— Нека Педрико го накълца, за да го използва в капани за риба.

— А копието?

— Задръж го, ако го искаш.

— Искам го — каза момчето. „Сега трябва да направим нашите планове за другия
неща."

— Търсиха ли ме?

— Разбира се. С бреговата охрана и със самолети.

„Океанът е много голям, а лодката е малка и трудно се вижда“, старецът
каза мъжът. Той забеляза колко е приятно да има с кого да говори
вместо да говори само на себе си и на морето. — Липсваше ми — той
каза. — Какво хвана?

"Едно на първия ден. Едно на втория и две на третия."

— Много добре.

„Сега отново ловим заедно.“

"Не. Нямам късмет. Вече нямам късмет."

— По дяволите късметът — каза момчето. — Ще донеса късмета със себе си.

— Какво ще каже семейството ти?

„Не ме интересува. Вчера хванах две, но сега ще ловим заедно
тъй като имам още много да уча."

„Трябва да вземем добро убийствено копие и винаги да го имаме на борда. Можете
направете острието от пружинен лист от стар Форд. Можем да го смиламе
Гуанабакоа. Трябва да е остър и не темпериран, за да се счупи. моя
счупен нож."

„Ще взема друг нож и ще ме заточи. Колко дни
тежка _brisa_ нали?"

— Може би три. Може би повече.

„Ще наредя всичко“, каза момчето. „Вземете ръцете си
добре старче."

„Знам как да се грижа за тях. През нощта изплюх нещо странно
и усетих, че нещо в гърдите ми е счупено."

— Вземи и това добре — каза момчето. „Легни, старче, и аз ще го направя
донеси ти чистата си риза. И нещо за ядене."

„Донесете някои от документите от времето, когато ме нямаше“, каза старецът. „Трябва да се оправиш бързо, защото аз мога да науча много, както и ти можеш
научи ме на всичко Колко страдахте?"

— Много — каза старецът. — Ще донеса храната и документите — каза момчето. „Почивай си добре, старче
човек Ще донеса неща от аптеката за вашите ръце."

— Не забравяйте да кажете на Педрико, че главата е негова.

"Не. Ще запомня."

Когато момчето излезе през вратата и се спусна по изтъркания коралов път, той беше
плаче отново. Онзи следобед имаше купон от туристи на терасата и гледаха
долу във водата сред празните кутии от бира и мъртвите баракуди жена
видя голям дълъг бял гръбнак с огромна опашка в края, която се повдигаше
и се люлееше с прилива, докато източният вятър духаше тежко, стабилно море
извън входа на пристанището. "Какво е това?" — попита тя един сервитьор и посочи дългия гръбнак на
великата риба, която сега беше просто боклук, чакащ да излезе заедно с
прилив. — Тибурон — каза сервитьорът, — Ешарк.  Искаше да обясни какво
се беше случило. „Не знаех, че акулите имат толкова красиви, красиво оформени опашки.“

„И аз не“, каза нейният спътник. Нагоре по пътя, в бараката си, старецът отново спеше. Той беше
все още спеше по лице, а момчето седеше до него и го наблюдаваше. Старецът сънувал лъвовете.